2017
Jaarverantwoording
politie

Inhoud
Voorwoord
Samenvatting

Jaarverantwoording 2017



6
8

Jaarverslag

1

Strategie en (be)sturing	

2

Veiligheidsagenda 2015-2018	

3
4
5

Missie, visie en kernwaarden	
Strategieontwikkeling	
(Be)sturing	
Bestuursgegevens	

16
18
18
19
20

Doelstellingen Veiligheidsagenda	
Ondermijning	
Cybercriminaliteit	
Horizontale fraude	
Afpakken	
Zeden, kinderpornografie en kindersekstoerisme	
High impact crime	

24
27
27
29
30
31
32
34

De basis op orde	

40

Inbedding Politieacademie	

48

Politie midden in de samenleving	
Diversiteit	
Gebiedsgebonden politie	
Versterken kwaliteit meldingen- en aangifteproces	
Versterken Mobiel Effectiever Op Straat	
Personen met verward gedrag
Communicatie feiten en cijfers

54
56
58
60
62
63
66

4

5

Jaarrekening

6

7
8
9

Versterking politieoperatie	
Opsporing in praktijk	
Modernisering opsporing, toezicht, handhaving en dienstverlening	
Ketensamenwerking	
Modernisering Wetboek van Strafvordering	
Contraterrorisme, extremisme en radicalisering
Dienst Speciale Interventies
Ontwikkeling Landelijke Meldkamerorganisatie
Versterkingsgelden
Bedrijfsvoering	

Personeelsbeleid	
Informatievoorziening	
Inkoop
Huisvesting	
Control, toezicht en financiën	
Veiligheid, integriteit en klachten

72
74
74
75
75
76
77
78
78

10

Modellen	

11

Toelichting	

82
84
91
92
93
94
97

Risicomanagement

104

Financieel resultaat

112

12
13

Exploitatierekening 2017	
Balans per 31 december 2017	
Kasstroomoverzicht 2017	

118

122
124
125
126

Algemene toelichting en grondslagen	
Toelichting op de exploitatierekening	
Toelichting op de balans per 31 december 2017	
Toelichting op de kasstroom	
Bedrijfsvoeringsparagraaf	
Gebeurtenissen na balansdatum	
Ondertekening	

128
130
134
151
163
164
168
169

Overige gegevens

170

Verwerking saldo/resultaatbestemming

172

Controleverklaring van de onafhankelijke accountant	

176

Bijlagen bij de jaarrekening	

182

I: Staat van overdrachten en bestedingen (rijks)bijdragen	
II: Besteding bijdragen vorming nationale politie	
III: Meerkosten Aanvalsprogramma Informatievoorziening Politie
IV: Recherchesamenwerkingsteam	

184
187
188
189

6

7

Voorwoord
Erik Akerboom
korpschef
tie gedeeld. Het is waarschijnlijk en
aannemelijk dat sommige kwalitatieve
doelen die beoogd zijn bereikt worden,
zoals vakmanschap, eenduidiger
dienstverlening, operationele slag­
kracht, centraler stellen van de burger.
We zien dat de publieke waardering
voor de politie niet is gedaald en het
vertrouwen van de burger in de politie
onveranderd hoog is te noemen,
ondanks de turbulente periode.’

Voor u ligt de jaarverantwoording van
de politie. Voor het vijfde jaar op rij
presenteren wij nationaal onze resul­
taten en leggen wij verantwoording af
over wat wij doen. Het eerste lustrum
van de politie in haar nieuwe, landelijke
organisatievorm.
Dalende cijfers, botsende realiteit
Het aantal geregistreerde misdrijven
daalt. Tussen 2012 en 2017 met
30 procent, van 4,9 miljoen naar
3,8 miljoen delicten. Maar die cijfers
zeggen lang niet alles. De laatste jaren
merken we als korps een verschuiving
naar ‘onzichtbare’ criminaliteit, zoals
ondermijning. Dat is criminaliteit waar
mensen geen aangifte van doen, maar
die wel degelijk een maatschappelijk
probleem vormt. De afgelopen twee
jaar heb ik met trots als korpschef
leiding gegeven aan deze organisatie.
Daar heb ik veel van geleerd. De
belangrijkste les voor mij de afgelopen
twee jaar was dat de dalende misdaad­
cijfers – afgelopen jaar met 11% – soms
hard botsen met de realiteit. Dalende
cijfers blijven abstract als mensen daar
in het dagelijks leven weinig van
merken. Als de buurt bijvoorbeeld niet
veilig voelt en de politie of andere
instanties dat gevoel (nog) niet hebben
kunnen wegnemen. Daar moeten we als
politie oog voor hebben. Want de
werkelijkheid van de cijfers heeft weinig
betekenis in het dagelijks leven van
sommigen. Aan de keukentafel in die
buurten zitten namelijk geen jaarlijks
dalende medianen, maar mensen. Met
eigen zorgen en eigen ervaringen.
Daarnaast merken we dat het beroep op
de politie groot blijft: het aantal keren
dat politiemensen moesten uitrukken
voor spoedsituaties is in vijf jaar tijd met
ruim een kwart toegenomen, van
1,2 miljoen meldingen naar ruim
1,5 miljoen. In 2017 ging dat 83.501 keer

Maar zoals Kuijken ook terecht opmerk­
te: we zijn er nog lang niet. Sommige
dingen moeten beter. De zorg voor
collega’s die al langer thuiszitten
bijvoorbeeld. Onze verzuimcijfers zijn te
hoog. Of collega’s die na een ingrijpen­
de ervaring het gevoel hebben niet
serieus te worden genomen. Ook dat
moet beter. De veranderingen de
afgelopen jaren waren niet pijnloos en
de gevolgen daarvan zijn nog niet
overal weggewerkt.
om een persoon met verward gedrag.
Een zorgelijke stijging van 12 procent in
één jaar.
Met afstand het drukste moment van
het jaar voor de politie is de jaarwis­
seling, een landelijke risicowedstrijd.
De politie steunde in 2017 het pleidooi
van de Onderzoeksraad voor Veiligheid
voor een verbod op knalvuurwerk en
vuurpijlen.
Resultaten
Het afgelopen jaar hebben we een
aantal mooie resultaten behaald. Een
aantal licht ik er graag uit.
In ons streven een politie van en voor
iedereen te zijn, werd het handelings­
kader proactief controleren ingevoerd.
Het helpt ons het vertrouwen in de
politie te vergroten. We haalden de zelf
opgelegde norm van 25% diverse
instroom. Met 40% vrouwen in de top
van onze organisatie blijven we het
landelijke gemiddelde ver voor. We

vergroten onze zichtbaarheid en
aanwezigheid op het web. Met het
inrichten van regionale cyberteams
bijvoorbeeld. Onze bijdrage aan het
platleggen van het darkweb Hansa
Market maakte wereldwijd indruk en
deelde een gevoelige klap uit aan het
criminele milieu dat zich daar veilig
waande. We realiseerden een ver­
nieuwde technische infrastructuur en
verbeterden systemen voor zowel
operatie als bedrijfsvoering grondig.
Een belangrijke stap in de juiste
richting. En voor eerst haalden we de
norm voor het aantal wijkagenten.
Veel gedaan, veel te doen
Al met al is de politie op de goede weg,
zo concludeerde ook de voorzitter van
de Commissie Evaluatie Politiewet Wim
Kuijken. Eind 2017 presenteerde hij zijn
rapport: ‘Er kan sneller worden opge­
schaald, bijstand worden verleend en er
wordt beter samengewerkt en informa­

De belangrijkste aanbeveling in het
rapport van Kuijken was dat de politie
ruimte moet worden geboden om de
organisatie doelmatiger en doeltreffen­
der te maken: ‘Er moet meer ruimte
komen voor lokale en regionale
prioriteiten, voor de wijkagent en de
teamchef om keuzes te maken; sturing
en verantwoordelijkheid ook dichter bij
elkaar brengen.’ Daar gaan we graag
mee verder, in samenspraak met de
politievakorganisaties en de onder­
nemingsraad.
Regeerakkoord
Met de extra middelen die in het
regeerakkoord zijn afgesproken, kan de
politie zich ook daadwerkelijk verder
ontwikkelen. Niet alleen zijn de
financiën inmiddels beter in balans.
Het tekort waar jarenlang sprake van
was, is weggewerkt. Wij willen boven­
dien waarmaken wat is afgesproken en

de financiële impuls helpt ons richting
te geven aan de politie van de toe­
komst. Een korps dat nog beter weet in
te spelen op de almaar bewegende
samenleving en de nieuwe uitdagingen
waar we voortdurend voor worden
gesteld.
Politiemensen maken het korps tot wat
het is. Collega’s die bijvoorbeeld op een
andere plek kwamen te werken, of
collega’s die langer doorwerken, tot op
het bot gedreven om die boef te vangen
of dat slachtoffer te helpen. Collega’s
die naar voren stappen als anderen een
stap terug doen. Dat kenmerkt ons als
organisatie; we gaan door en vinden
nieuwe mogelijkheden. Dankzij die
houding en inzet staan we er nu veel
beter voor, maar het werk is nog niet
gedaan. Daarom werkt de korpsleiding
de komende jaren verder aan een
slagvaardige politie, die rust op een
sterke en sociale organisatie en oog
heeft voor haar mensen. Dat moet ook
een plek krijgen in een nieuwe cao, die
ons als organisatie klaarmaakt voor de
toekomst en waar vooral waardering uit
spreekt voor alle collega’s.
Gerard Bouman
Tot ons verdriet moesten wij in 2017
onverwacht afscheid nemen van mijn
voorganger Gerard Bouman. Met zijn
gedrevenheid en toewijding legde hij de
grondslag voor waar we nu na vijf jaar
staan. Een imposante prestatie
waarvoor de oud-korpschef respect
verdient. Wij zullen zijn nalatenschap
koesteren, zoals hij de politie en haar
mensen koesterde. En ons blijven
inzetten voor de waarden van onze
rechtsstaat en voor een samenleving
waarin iedereen zich – ongeacht
afkomst, geaardheid en overtuiging –
veilig en thuis voelt.

8

9

Samenvatting
Onderstaand een beknopte weergave van de cijfers over
het jaar 2017, zowel op het gebied van de politieoperatie
als van de bedrijfsvoering. Duiding van deze cijfers is te
lezen in de navolgende hoofdstukken.

2740

verdachten van horizontale fraude
ingezonden naar het OM

10
,3
9, %
7%

49
.12
4

10
,8
9, %
5%

Ophelderingspercentage

Aantallen

2.630.150
beantwoorde
112­oproepen

2016 2017

2016

2017

* zowel voltooide woninginbraken als pogingen tot woninginbraak

Straatroven
Ophelderingspercentage

Aantallen

29
,9
25 %
,7
%

onderzoeken naar complexe
cybercriminaliteit afgerond

vraaghetde
politie.nl

112

29
,
28 2%
,9
%

43

Woninginbraken*

35
76

criminele samenwerkingsverbanden
aangepakt

Norm
Gerealiseerd

55
.4
70

1361

High impact crime

41
65

Veiligheidsagenda

Politie midden in de
samenleving

= 00:00:12
elke 12 seconden
1 melding

0900-8844

4.652.835

beantwoorde oproepen
Regionale Servicecentra

5
0696236
170734
bezoekerscijfers

7
0043508
115461
gebruikers politieapp

vraaghetdepolitie.nl

(gemiddeld per maand)

politie.nl

= 00:00:07
elke 7 seconden
1 melding

7
2431718
354282

bezoekerscijfers politie.nl
(gemiddeld per maand)

miljoen euro aan crimineel vermogen
afgepakt

285.132

aangiften via internet

Overvallen

11
03

11
33

712

onderzoeken naar kinderpornograﬁe

3445

wijkagenten
norm 97% behaald

Ophelderingspercentage

Aantallen

?
83.501

2016 2017

2016

volgers Facebookproﬁel
Politie Nederland en
Twitteraccount @politie

2017

49
,
55 2%
,9
%
49
,
50 9%
,0
%

221

2016

3
0064544
117564
twitter
5
0230376
134148

MML

politie.nl

2016 2017

facebook

2017

incidenten met personen
met verward gedrag

1.816.580
incidenten met
politie­inzet

193x

inzet Mobiel Media Lab

38.956
bezoekers

10

11

Informatie­
voorziening

Personeel

50.316
10.604

personele sterkte:
operationeel/niet­operationeel

29,0%
instroom executieve medewerkers
met migrantenachtergrond

67,2%
32,8%

Exploitatie (x € 1 miljoen)
Onderverdeling exploitatiekosten

7,0%
ziekteverzuim

74%

Financieel resultaat
Positief ﬁnancieel resultaat € 3 miljoen
Speciﬁcatie exploitatiekosten
(x € 1 miljoen)

42.000

uitgereikte smartphones met
politieapplicaties

deelnamepercentage
Fysieke Vaardigheidstoets

97%
deelnamepercentage
Profchecks

6,7
tevredenheid medewerkers
ICT­voorzieningen

Personeel en opleiding
Materieel
Totaal

4394
1217
5612

Dekking exploitatiekosten

Personeel
Materieel
Opleiding en vorming
Totaal

4346
1217
49
5612

Speciﬁcatie materieel (x € 1 miljoen)

verdeling man/vrouw

73,6%
26,4%
verdeling leidinggevenden (man/vrouw)

60%
40%
strategische top (man/vrouw)

Algemene bijdragen JenV
5266
Bijzondere bijdragen JenV
185
Overige bijdragen JenV
86
Bestemmingsreserve ICT
51
Overige bijdragen en reserves
27
Totaal
5615

Verbindingen en automatisering 358
Huisvesting
354
Vervoer
181
Geweldmiddelen en uitrusting
28
Overige
297
Totaal
1217

Jaarverslag

De politie is ‘waakzaam en dienstbaar’
aan de waarden van de rechtsstaat.
Deze missie vervult de politie door,
afhankelijk van de situatie, gevraagd en
ongevraagd te beschermen, te
be­­grenzen of te bekrachtigen.

Strategie en
(be)sturing

1

18

19

Strategie en
(be)sturing

De politie wil
transparant en in
contact zijn met
haar omgeving

Dit hoofdstuk gaat in op de basis van de organisatie – zoals de missie, visie,
strategie en strategieontwikkeling van het korps – en beschrijft vervolgens het
kader waarbinnen de politie opereert: de gezagsverhoudingen, de sturing en de
wettelijke grondslag daarvan.

Missie, visie en
­kernwaarden
Missie
De politie is ‘waakzaam en dienstbaar’
aan de waarden van de rechtsstaat.
Deze missie vervult de politie door,
afhankelijk van de situatie, gevraagd en
ongevraagd te beschermen, te begren­
zen of te bekrachtigen.
Bij het beschermen van mensen gaat
het om hun leven, vrijheid en bezit­
tingen. De politie grijpt in acute
noodsituaties dwingend in, zonder
aanzien des persoons. Waar anderen
een stap terug doen, stappen politie­
medewerkers naar voren en treden zij
op, desnoods met geweld.
Begrenzen betreft het beperken en
beëindigen van ongeoorloofd, al dan
niet gewelddadig gedrag. Veiligheids­
problemen worden beheersbaar
gemaakt of teruggebracht binnen
aanvaardbare grenzen. Aan onwettig
gedrag, ongeacht of het kleine over­
tredingen of zware misdrijven zijn, stelt
de politie paal en perk.
Bekrachtigen heeft te maken met de
ondersteuning van gewenst gedrag en
het creëren van structurele samen­
werkingsverbanden die de veiligheid
bevorderen. De politie treedt dan met
raad en daad op als betrouwbare en
vakkundige partner, die initiatieven van

burgers, overheid, instellingen en
bedrijven versterkt. Zij manifesteert
zich als eenheid en toont daadkracht
waar en wanneer dat noodzakelijk is.
Visie
De politie wil haar missie bereiken door:
• vertrouwen te wekken door de wijze
waarop zij resultaten bereikt;
• in elke situatie alert en slagvaardig op
te treden;
• betrokken en daadkrachtig te helpen,
de-escalerend te werken en waar
nodig geweld te gebruiken;
• intensief samen te werken met
burgers en partners vanuit betrokken­
heid, informatie delen en wederkerig­
heid;
• te leren, te innoveren en te vertrou­
wen op haar professionals;
• één korps te zijn: van wijk tot wereld.
Lokaal verankerd en (inter)nationaal
verbonden.
Kernwaarden
De kernwaarden van de politie zijn
integer, betrouwbaar, moedig en
verbindend.

Strategieontwikkeling
De afgelopen jaren stond in het teken
van reorganisatie en de vorming van
één korps. Eind 2017 voldeed het korps
(grotendeels) aan de doelstellingen
volgens ‘de basis op orde’ (zie hoofd­
stuk 3 ‘De basis op orde’). Daarmee

start een nieuwe fase, die nadrukkelijk
vraagt om een ontwikkelingsgericht
meerjarenperspectief; een organisatie­
strategie die ruimte biedt tot
permanente actualisatie.
Het korps werkte in 2017 met veel
stakeholders aan de strategische koers
naar de politie van overmorgen. Zij
bracht in kaart wat om haar heen
verandert en in beweging is. Ook
voerde zij in- en extern de dialoog over
de waargenomen veranderingen en de
betekenis ervan voor haar werk.
De analyses en talrijke gesprekken
binnen en buiten de organisatie
droegen bij aan eenheid van opvatting
over de koers naar de politie van
overmorgen.
Duidelijk is dat deze (nog) meer
verbonden moet zijn met wijk, wereld
en web. De politie kan niet solistisch te
werk gaan: samenwerking met haar
partners, in bestaande en nieuwe
coalities, is essentieel om nu en in de
toekomst haar bijdrage te leveren aan
de samenleving. Bovendien moet de
politie van overmorgen kunnen werken
met state of the art-technologie en
-intelligence. Wendbaarheid en
flexibiliteit zijn nodig om tijdig te
reageren op allerlei ontwikkelingen –
ook ontwikkelingen die zij nu nog niet
voorziet. Dit alles in een omgeving die
transparantie vraagt (zo niet eist) over
wat de politie wel en niet doet.
Die­zelfde omgeving mag van haar

bestrijding en Veiligheid (NCTV),
inclusief de bijbehorende gezags­
verhouding en sturing.

verwachten dat zij zelfbewust het
gesprek voert over haar maatschap­
pelijke rol en bijdrage en van zich laat
horen met het oog op de toekomst.
Haar verantwoordelijkheid reikt immers
verder dan ‘de dienst van vandaag’.
Op steeds meer plekken in de organisa­
tie werd in 2017 zichtbaar dat de politie
in beweging komt en zich aanpast aan
de wereld van morgen én overmorgen.
Voorbeelden daarvan zijn diverse
initiatieven met partners, zoals Amster­
dam Smart City, samenwerking met de
Belastingdienst en partnerschap met
TNO. Daarnaast valt er een sterke
stijging te constateren in de aanwas
van aspiranten met een migratie­
achtergrond.
Voor verschillende vernieuwingsopga­
ven zoals innovatie, cybercriminaliteit
en opsporing stelde het regeerakkoord
extra geld beschikbaar. De komende
periode zet het korps met zijn samen­
werkingspartners een aantal vervolg­
stappen om de politie van overmorgen

betekenis te geven in de praktijk: in de
keuzes, het handelen en de organisatie­
ontwikkeling – de basisteams in het
bijzonder.
De politie wil transparant en in contact
zijn met haar omgeving. Dat betekent
dat zij ook inzet op het zichtbaar maken
van politiewerk en dilemma’s daarin.
Beeldvorming kan snel ontstaan. Via
omgevingsanalyses houdt de politie
zicht op wat er speelt, zodat zij aansluit
op vragen en proactief de dialoog kan
aangaan en continueren.

(Be)sturing
Er is een wettelijke basis voor de
rolverdeling en verantwoordelijkheden
tussen de politie, de minister en – op
basis van de Vreemdelingenwet – de
staatssecretaris van Justitie en
Veiligheid (JenV)1, de burgemeester,
het Openbaar Ministerie (OM) en de
Nationaal Coördinator Terrorisme­

In het driehoeksoverleg vindt sturing
plaats op de politie (burgemeester,
(hoofd)officier van justitie, sectorhoofd
of teamchef). In dit overleg maken de
gezagsdragers, mede op basis van de
gemeentelijke veiligheidsplannen,
afspraken rondom de inzet en taak­
uitvoering van de politie, alsmede over
lokale prioriteiten en het bestrijden c.q.
beheersen van allerhande criminaliteits­
vormen.
Op regionaal niveau bepalen de
burgemeesters en de hoofdofficier van
justitie gezamenlijk de regionale
prioriteiten van de eenheid. Deze
leggen zij vast in een regionaal beleids­
plan. Iedere burgemeester legt hierover
verantwoording af aan de eigen
gemeenteraad. Analoog aan de
regionale eenheden stelt de Landelijke
Eenheid eveneens eens in de vier jaar
een beleidsplan (en jaarlijks een
jaarverslag) op. De Landelijke Eenheid
legt deze ter instemming voor aan het
Landelijk Parket van het OM en de
NCTV, als meest direct betrokken
gezagsdragers van de Landelijke
Eenheid. De minister van JenV legt de
doelstellingen van de Landelijke

In deze jaarverantwoording wordt de huidige benaming van het Ministerie van Justitie en Veiligheid gehanteerd, die geldt sinds de start van het kabinet Rutte III,
najaar 2017; ook als het gaat om verwijzingen naar eerdere periodes.

1

20

21

Eenheid en de regionale eenheden
uiteindelijk vast. In het Landelijk
Overleg Veiligheid en Politie worden
deze tevens besproken door
de minister van JenV, het OM en de
regioburgemeesters.
Korpsjaarverantwoording en
jaarverslagen politie-eenheden
De politie publiceert een landelijke
jaarverantwoording, die conform
wettelijke verplichting bestaat uit het
jaarverslag en de financiële jaarreke­
ning. Daarin legt de politie verantwoor­
ding af over de aanpak van maatschap­
pelijke veiligheidsproblemen, de
resultaten wat betreft de doelstellingen
in de Veiligheidsagenda, het beheer,
de ontwikkeling van de politie­
organisatie en de financiën van het
korps. De eenheden – met uitzondering
van de Landelijke Eenheid – leggen
conform wettelijke verplichting (artikel

Nationaal niveau

39, Politiewet 2012) lokaal verantwoor­
ding af over de voortgang van de
aanpak van veiligheidsproblemen. Dat
doen zij via een eigen jaarverslag of de
lokale politiegegevens maken deel uit
van het jaarverslag dat de gemeente of
een ander gremium in het veiligheids­
domein publiceert. De politiegegevens
maken dan deel uit van het jaarverslag
van de betreffende gemeente of
organisatie.

Bestuursgegevens
De politie bestaat uit tien regionaal
georganiseerde eenheden, de Lande­
lijke Eenheid en het Politiediensten­
centrum. Het geheel staat onder leiding
van de korpsleiding. De hoofdstructuur
van de politie kent drie, nauw samen­
werkende niveaus: nationaal, regionaal
en lokaal. De korpsleiding functioneert

op nationaal niveau. Op operationeel
gebied geldt dat eveneens voor de
Landelijke Eenheid, die onder meer
eenheidsoverschrijdende en specialis­
tische politietaken verricht, en voor het
Politiedienstencentrum waarin alle
bedrijfsvoeringsonderdelen zijn
gebundeld. De tien andere eenheden
opereren op regionaal niveau.
Zij omvatten verschillende districten
waarbinnen op lokaal niveau basis­
teams, districtsrecherches en een
flexteam actief zijn.
De korpsleiding bestaat op het moment
dat de Jaarverantwoording 2017
verschijnt uit korpschef Erik Akerboom,
plaatsvervangend korpschef Henk van
Essen, de leden van de korpsleiding
Liesbeth Huyzer en Leonard Kok en Chief
Information Officer Dick Heerschop.

korpsleiding

staf
korpsleiding

Regionaal
niveau

regionale

Lokaal
niveau

district

eenheid

basisteam

Landelijke Eenheid

Politiedienstencentrum

XTC-LAB
Met een shovel opende het arrestatie­
team de roldeur van een Eindhovense
loods. De politie trof er een groot xtc-lab
aan met 5500 liter chemicaliën, goed
voor honderden kilo’s MDMA. Het
arrestatieteam hield zeven verdachten
aan.

24

Veiligheidsagenda
2015-2018

2

26

27

Veiligheidsagenda
2015-2018
De tien regioburgemeesters, de voorzitter van het College van procureurs-generaal
en de minister van Justitie en Veiligheid spraken in 2014 landelijke beleids­doel­
stellingen af in de Veiligheidsagenda 2015-2018. De politie adviseerde hierover en
de minister stelde de agenda vast. Dit hoofdstuk gaat in op de doelstellingen en
resultaten in 2017.

Cijfers Veiligheidsagenda2
Beleidsafspraken

Gerealiseerd
2015

Gerealiseerd
2016

Norm
2017

Norm
2018

Ondermijning				
Aantal aangepakte csv’s
1.188
1.369

950

1.361

950

Cybercriminaliteit				
Aantal complexe opsporingsonderzoeken
21 		
34 		
Aantal OM-verdachten regulier (OM)
124
171
Aantal OM-verdachten regulier (politie)
172
177

40
230
230

43
227
215

50
310
310

1.900

2.740

2.300

Horizontale fraude				
Aantal OM-verdachten horizontale fraude
2.077
2.780

Afpakken				
Incasso (x € 1.000)
143.576
402.081
110.560
Waardebeslag (x € 1.000)
407.464
344.345 		270.000

221.259
359.678

115.600
270.000

25
235

30
338

25
240

390
650

344
712

435
700

High impact crime				
Aantal woninginbraken
64.560 		
55.470
76.357
Aantal voltooide woninginbraken
44.436
38.212
52.895
Ophelderingspercentage
9,4 		
9,7
10,8
Aantal overvallen
1.239
1.133
1.563
Ophelderingspercentage
49,6
55,9
49,9
Aantal straatroven
4.731
4.165
6.204
Ophelderingspercentage
28,5 		
28,9
29,9

49.124
34.089
9,5
1.103
50,0
3.576
25,7

72.346
49.795
11,5
1.540
50,8
5.931
30,3

Kinderpornografie				
Proactief (lopend/afgerond)
25 		
20
Regulier (afgerond)
364 		
335 		
Eenvoudig (afgerond)
Alternatief (afgerond)
453
521
Totaal aantal interventies
842
876 		

2

Gerealiseerd
2017

In 2017 is ook de productie van de Landelijke Eenheid meegeteld bij het aantal OM-verdachten cybercriminaliteit regulier (4) en horizontale fraude (20).

Doelstellingen
­Veiligheidsagenda
De Veiligheidsagenda 2015-2018 heeft
als doel de integrale samenwerking bij
de aanpak van criminaliteit en onveilig­
heid verder te ontwikkelen en richt zich
op de aanpak van maatschappelijke
veiligheidsproblemen die:
• landelijk spelen;
• (regio)grensoverschrijdend zijn;
• op landelijk niveau afstemming van
de aanpak vereisen.
Op de agenda staan de volgende doel­
stellingen: de aanpak van ondermijnen­
de criminaliteit, cyber­criminaliteit,
horizontale fraude, afpakken, kinder­
pornografie en high impact crime.

Ondermijning
Ondermijning betekent het verzwakken
of misbruiken van onze maatschap­­pe­lijke structuur. Het gaat daarnaast
vooral over de vermenging van onderen bovenwereld. Dit leidt tot aantasting
van de maatschappelijke fundamenten
en/of de legitimiteit van het stelsel dat
de samenleving beschermt. Het kan
knagen aan de wortels van de demo­
cratie. Ondermijning betreft behalve
een criminaliteitsprobleem ook een
sociaal-maatschappelijk vraagstuk.
De oorzaken en gevolgen ervan aan­
pakken, vereist een combinatie van
repressieve, fiscale en preventieve
maatregelen, die samenkomen in een
integrale benadering. Voorwaarde voor
het effectief bestrijden van ondermij­
ning is samenwerking met diverse over­
heidspartners, ondernemers, burgers
en maatschappelijke organisaties. Met
vaste partners zoals gemeenten,
Be­lastingdienst en OM werkt de politie
structureel samen, bijvoorbeeld binnen
het Landelijk/Regionaal Informatie- en
Expertisecentrum (LIEC/RIEC).

Bij de aanpak van georganiseerde
ondermijnende criminaliteit is het door­
breken van de gelegenheidsstructuur
belangrijk. In deze aanpak is samen­
werking noodzakelijk met publiekprivate partners, zoals woningcorpora­
ties, autoverhuurbedrijven, banken,
notarissen en makelaars. Hierbij wordt
de aanpak van ondermijning benaderd
als het ingrijpen in het criminele
bedrijfsproces, waarin een keten van
- legale - dienstverleners geld verdient
door illegale diensten te verlenen. Op
deze wijze leveren zij een bijdrage aan
het ontstaan en behouden van deze
criminaliteit. Elke vorm, dadergroep en
plek van ondermijnende criminaliteit
kent zijn eigen bedrijfsproces en
kenmerken. Om ondermijning tegen te
gaan, is het zaak te zoeken naar de
beste gelegenheden om als samenwer­
kende partners de keten te doorbreken.
Het stimuleren en verbeteren van deze
samenwerking, onder andere binnen
het LIEC/RIEC- stelsel, is daarom
belangrijk.
Doelstellingen en inzet 2017
De aanpak van criminele samenwer­
kingsverbanden (csv) intensiveren,
vormt de voornaamste doelstelling bij
het bestrijden van ondermijning.
Justitie en politie hanteren dit begrip
wanneer er sprake is van criminaliteit
met een georganiseerd karakter. Deze
csv’s hebben meestal geen vaste orga­
nisatiestructuur. Het zijn veelal fluïde
netwerken van individuen, die naar­
gelang de gelegenheid een samen­
werkingsrelatie aangaan.
Csv’s kunnen verschillende soorten
ernstige delicten plegen. Soms richt
een csv zich exclusief op een bepaalde
criminaliteitsvorm zoals mensenhandel.
Veelal is er sprake van verwevenheid
tussen verschillende soorten criminali­
teit. Voor de politie stond 2017 daar­
naast in het teken van het investeren in
de kennis over en het bewustzijn van
ondermijning in de eenheden, voor­
namelijk op team- en districtsniveau.

Realisatie 2017
In 2017 is de integrale Toekomstagenda
Ondermijning opgeleverd en door de
minister van Justitie en Veiligheid naar
de Tweede Kamer gestuurd. Overheids­
partners die samenwerken in het Lan­
delijk Platform Geïntegreerde aanpak
Ondermijnende Criminaliteit (LPGOC)
beschreven daarin de problematiek van
georganiseerde ondermijnende
criminaliteit en formuleerden hun
gezamenlijke koers. Zij committeerden
zich expliciet aan het noodzakelijke
optreden als één overheid. Het betreft
de ministeries van Justitie en Veiligheid,
Financiën, Sociale Zaken en Werk­
gelegenheid en Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties, het Openbaar
Ministerie, de politie, de Belasting­
dienst, het LIEC/RIEC en de
(regio)burgemeesters.
Deze LPGOC-partners zijn in 2017
gestart met het opstellen van een
gezamenlijke Wetgevingsagenda om
met wet- en regelgeving knelpunten in
de (integrale) aanpak op te lossen,
bijvoorbeeld op het gebied van informatie­
deling. De politie zal een aandeel leveren
aan de integrale ontwikkelingen.
In 2017 is gestart met het inrichten van
een nieuwe landelijke governance,
waarmee het LPGOC verdwijnt.
Het korps produceerde in 2017 onder
opdrachtgeverschap van het OM het
Nationaal Dreigingsbeeld (NDB) 2016.
Samen met de integrale ondermijnings­
beelden verschaft dit de partners meer
inzicht in de ondermijnende criminali­
teit. Door de signaleringen te duiden
die voor meerdere fenomenen opgaan,
bevestigt het NDB 2016 dat de aanpak
zich voor een belangrijk deel moet
richten op de gelegenheidsstructuren,
die de ondermijnende criminaliteit
mogelijk maken.
Deze structuren dragen een divers
karakter (infrastructureel, digitaal,
technologisch en sociaal-economisch)

28

29

De bestrijding van
malware en criminele
dienstverleners
kreeg ook in 2017
prioriteit
en zijn op zowel lokaal, regionaal,
landelijk als inter­nationaal niveau
zichtbaar.
Een groot deel van de resultaten uit de
Veiligheidsagenda waaraan de politie in
2017 bijdroeg, kan dan ook gekoppeld
worden aan zulke gelegenheidsstructu­
ren. Op digitaal-technologisch gebied
lukte het politie en justitie bijvoorbeeld
om de beveiliging te kraken van tele­
foons die criminelen gebruiken. Deze
Pretty Good Privacybeveiliging (PGP
Safe) garandeerde de afnemers volledig
anonieme communicatie via een
versleuteld systeem. Daar ondervond
de politie tijdens grote onderzoeken al
jaren last van.
Met deze ingreep ontsleutelde de
politie 3,6 miljoen duistere ‘onderons­
jes’ in de onderwereld. Een unieke
schat aan criminele informatie. Al in
2017 bleek dat dit resultaat nog jaren
van grote betekenis kan zijn voor straf­
rechtelijke onderzoeken naar criminele
organisaties, drugshandel en liquidaties.
Het in december 2017 ter zitting
gebrachte onderzoek naar de betrok­
kenheid van Urker vissers bij georgani­
seerde cocaïnehandel vormt daarvan
een duidelijk voorbeeld.
Van verschillende kanten kwam in 2017
de aanpak van Outlaw Motorcycle
Gangs eveneens goed tot zijn recht. De
vele strafrechtelijke onderzoeken naar
kopstukken van de grotere motor­
bendes, de sluiting van clubhuizen door

de burgemeester en de civiele rechts­
zaak om te komen tot een organisatie­
verbod sprongen daarbij het meest in
het oog. Mede in aanloop naar de
gemeenteraadsverkiezingen in 2018
leidde dit ertoe dat de kwetsbaarheid
van onze maatschappelijke structuren
voor ondermijning in 2017 hoog op de
agenda kwam.
Met zijn goede infrastructuur voor lega­
le bedrijven biedt Nederland ook aan
criminele aanbieders de gelegenheid
om hun producten hier op de markt te
brengen of door te voeren naar (de eco­
nomie van) andere landen. De eerste
resultaten van de bijzondere samen­
werking met PostNL waren in 2017 te
zien. De politie zette onder meer speur­
honden in om verzending van illegale
producten via postpakketdiensten aan
te pakken. Een goed voorbeeld van
publiek-private samenwerking met een
sterke internationale component.
Ook in 2017 sprongen de havengebie­
den in het oog als nodale knooppunten
voor ondermijnende criminaliteit. De
Rotterdamse haven, maar eveneens de
havens in Zeeland, Urk en IJmuiden en
de kleinere jachthavens. In 2017 zijn de
best practices gepresenteerd uit het
project Fabricius, dat de integrale aan­
pak van georganiseerde criminaliteit in
de IJmuidense havens ten doel had. De
eenheden Zeeland-West-Brabant en
Rotterdam zetten verdere stappen in de
samenwerking met de Antwerpse
haven.

Ondermijning		
		

Aantal aangepakte csv’s		

Realisatie 2017
Het aantal tot en met december 2017
aangepakte csv’s bedroeg 1361
(143 procent van de norm voor 2017).
Dit cijfer omvat zowel het aantal
projectmatige onderzoeken naar
ge­­organiseerde, ondermijnende crimi­
naliteit als onderzoeken door de teams
Grootschalige Opsporing die:
• een link hebben met georganiseerde
criminaliteit (exclusief de thema’s
kinderpornografie en high tech
crime);
• zich in de tactische of in de ver­
volgings­­fase in eerste aanleg
bevinden;
• afkomstig zijn van de politie.
Naast de 635 nog lopende csvonderzoeken startte de politie
316 nieuwe onderzoeken in 2017, waar­
mee de lokale onderdelen gezamenlijk
de doelstelling voor 2017 behaalden.
Vooral de eenheden Oost-Brabant en
Limburg draaiden naar verhouding veel
onderzoeken, mede door hun gerichte
aanpak. Op milieugebied is onder
leiding van het Functioneel Parket even­
eens een flink aantal onderzoeken naar
csv’s verricht. Ook deze resultaten
bleven op het niveau van 2016, waarmee
de doelstelling voor 2017 is ge­reali­
seerd.

Norm		Gerealiseerd
2017		
2017

950		

1.361

soorten ransomware. Met die tools
werden al tienduizenden geblokkeerde
apparaten ontsleuteld. Europol schat
dat hierdoor acht miljoen euro aan
afgeperst geld niet bij criminelen
terecht is gekomen3.

Cybercriminaliteit
High tech crime
Het Team High Tech Crime (THTC) van
de politie bestrijdt in samenwerking
met (inter)nationale publieke en private
partners de meest ondermijnende,
nieuwe en complexe vormen van
cybercriminaliteit. In 2017 rondde het
THTC twintig opsporingsonderzoeken
af. Daarmee behaalde de politie het in
de Veiligheidsagenda 2015-2018
afgesproken aantal onderzoeken.
De bestrijding van malware en cybercri­
minele dienstverleners kreeg net als de
afgelopen jaren prioriteit. Malware
betreft schadelijke software die wordt
gebruikt voor uiteenlopende vormen
van cybercriminaliteit, waaronder
gijzeling van computerbestanden
(ransomware). In 2017 zette de politie
naast opsporing onverminderd in op het

verstoren van cybercriminaliteit, omdat
dit vaak effectiever is dan de specifieke
daders zoeken via opsporing. In oktober
2017 ontving het Team High Tech Crime
de Anti-Fraude Award vanwege zijn
successen tegen ransomware, het
neerhalen van illegale marktplaatsen en
het oprollen van criminele communica­
tienetwerken.
NoMoreRansom
Ter bestrijding van ransomware
ontwikkelde de politie medio 2016
www.NoMoreRansom.org, samen met
een groot aantal buitenlandse partners.
Deze website helpt slachtoffers van
ransomware om zo mogelijk hun
versleutelde bestanden weer beschik­
baar te krijgen en geeft informatie over
preventieve maatregelen. Medio 2017
was het platform al beschikbaar in
26 talen met 54 gratis te downloaden
decryptietools tegen 104 verschillende

Hansa Market
In een omvangrijk onderzoek heeft de
politie medio 2017 een van de grootste
illegale marktplaatsen op internet,
Hansa Market, overgenomen en offline
gehaald. In Nederland hield zij hierbij
een topverkoper van deze marktplaats
aan en legde zij beslag op twee miljoen
euro aan bitcoins. De val van Hansa
Market vormde het sluitstuk van een
internationaal afgestemde infiltratie­
operatie. De Nederlandse politie kreeg
daarbij het beheer van de marktplaats
in handen. Dat verschafte het THTC en
het Darkwebteam van de politie zicht op
grote aantallen verkopers en kopers van
voornamelijk harddrugs. Gemiddeld
passeerden er duizend bestellingen per
dag. Om leveringen tegen te houden,
zijn meer dan vijfhonderd Nederlandse
afleveradressen gemeld bij post- en
koeriersbedrijven en tienduizend
buitenlandse afleveradressen speelde
het korps door via Europol. TNO
concludeerde na onderzoek4 dat de
actie het vertrouwen van criminelen in
illegale marktplaatsen ernstig heeft
geschaad.

https://www.europol.europa.eu/newsroom/news/over-28-000-devices-decrypted-and-100-global-partners-%E2%80%93-no-more-ransom-celebrates-its-firstyear
4
https://www.tno.nl/media/10032/17-9099-factsheetbrochure-dws-05.pdf?bcsi_scan_0303982eef28711f=0&bcsi_scan_filename=17-9099-factsheetbrochu­
re-dws-05.pdf
3

30

31

Illegale communicatienetwerken
De politie boekte grote successen
tegen aanbieders van criminele
communicatienetwerken. Zo kreeg het
THTC in samenwerking met politie en
justitie in Noord- en Midden-Amerika
toegang tot miljoenen berichten van
klanten bij Ennetcom en PGP Safe –
voor de onderwereld twee belangrijke
leveranciers van versleutelde communi­
catie. Bij de onderzoeken zijn onder
meer dure auto’s en één miljoen euro
aan contant geld in beslag genomen.
Bovendien gaf de ontsleuteling van de
berichten regelmatig de doorslag
tijdens binnen- en buitenlandse
opsporingsonderzoeken naar zware
criminaliteit. Denk aan (geplande)
liquidaties, gewapende overvallen,
drugshandel, witwassen en pogingen
tot moord.
Cybercriminaliteitsonderzoeken in
regionale eenheden
De politie nam in 2017 verdere stappen
om de aanpak van cybercriminaliteit te
verruimen naar een aanpak binnen alle
eenheden. Hierdoor ontstaat landelijke
dekking bij de bestrijding van high tech,
reguliere en veelvoorkomende cyber­
criminaliteit. Eind 2017 telde het korps
– naast het THTC – acht vaste cyber­
crimeteams in de regionale eenheden:
Amsterdam, Limburg, Noord-Holland,
Noord-Nederland, Midden-Nederland,

Oost-Brabant, Rotterdam en
Zeeland-West-Brabant. Den Haag en
Oost-Nederland werken met een
flexibel team. De teams dragen in alle
eenheden kennis over aan hun collega’s
door samenwerking met basisteams en
districtsrecherches.
Verhogen digitale weerbaarheid
Om de samenleving digitaal weerbaar­
der te maken, richten de cybercrime­
teams zich behalve op opsporing ook
op preventie, verstoren, signaleren en
adviseren. Een voorbeeld van preventie
was de campagne Wordt u gebeld door
Microsoft? Hang op! in juni 2017. In
2017 deden 1669 mensen aangifte van
de zogenoemde Microsoftscam,
tegenover elfhonderd in 2016. In totaal
raakten de slachtoffers honderdduizen­
den euro’s kwijt. In samenwerking met
Microsoft en media legde de politie uit
hoe de oplichters te werk gaan en op
welke wijze men het beste kan reage­
ren. Uit de aangiftecijfers bleek dat het
aantal slachtoffers afnam in de periode
direct na de campagne, maar daarna
ook weer toenam. Daarom is in januari
2018 nogmaals een voorlichtings­
campagne gehouden in de media.
Realisatie 2017
De politie behaalde in 2017 nagenoeg
de Veiligheidsagenda-afspraken op het
gebied van cybercriminaliteit. In totaal

zijn binnen reguliere onderzoeken
227 verdachten aangeleverd aan het
OM en 43 binnen complexe cyber­
criminaliteitsonderzoeken, waarvan
24 door het THTC.
Er zijn mooie resultaten geboekt, zoals
de aanhouding van verdachten voor
fraude met de betaalapp Tikkie. Dat
resultaat behaalde de Eenheid
Noord-Holland samen met collega’s uit
de Eenheid Zeeland-West-Brabant. Een
ander voorbeeld betrof aanhoudingen in
de Eenheid Rotterdam, op verdenking
van het klonen van honderden modems.
Hierover kreeg de politie een tip uit
Canada.

Horizontale fraude
Horizontale fraude is gericht tegen
burgers en bedrijven. Voorbeelden
hiervan zijn fraude met betaalmiddelen,
onlinehandelsfraude en faillissements­
fraude. De laatste jaren raakt horizonta­
le fraude steeds meer gedigitaliseerd.
De politie investeert samen met het
Ministerie van JenV en het OM in een
aanpak die bestaat uit:
• het vergroten van de bewustwording
bij en de weerbaarheid van (potentië­
le) slachtoffers;
• het versterken van fraudepreventie
door het opwerpen van barrières;
• gerichte inzet van het strafrecht.

Cybercriminaliteit			
			

Norm
2017

Gerealiseerd
2017

Aantal complexe opsporingsonderzoeken			
Aantal OM-verdachten regulier (OM)			

40
230

43
227

Door de bewustwording bij en de
weerbaarheid van (potentiële) slachtof­
fers te versterken, raken zij minder snel
gedupeerd door dit soort fraude.
Diverse publieke en private organisaties
verstrekten informatie aan (potentiële)
slachtoffers van fraude. Bij private
organisaties kan men denken aan
consumentenorganisaties, banken,
brancheorganisaties en de Fraudehelp­
desk. Bij publieke organisaties aan de
Autoriteit Consument en Markt en de
Autoriteit Financiële Markten. Het
Landelijk Meldpunt Internetoplichting
van de politie plaatst onder meer tips
op www.politie.nl.
Realisatie 2017
Voor het versterken van de fraudepre­
ventie is geïnvesteerd in publiek-private
samenwerking (pps). Samen met het
Ministerie van JenV en het OM maakte
het korps deel uit van diverse private
netwerken op het gebied van fraudebe­
strijding. Onderdeel daarvan vormen de
gesprekken met specifieke stakeholders,
die fraudeurs (kunnen) faciliteren –
vooral binnen de financiële, ICTen telecominfrastructuur. Deze
gesprekken zijn de kern van de
pps-aanpak en krijgen met nieuwe
fraudevormen steeds weer nieuwe
inhoud. Ze leidden in een aantal
gevallen tot initiatieven bij private
partners om een (groter) aandeel te

nemen in fraudepreventie. Goede
voorbeelden van pps bij fraudepreventie
uit 2017 zijn:
• de IBAN-naamcheck door banken. Bij
een overboeking controleren banken
of de ingevulde naam overeenkomt
met het ingevulde IBAN-nummer. Als
er geen match is, krijgt de gebruiker
een waarschuwing. Dit kan bepaalde
fraudevormen voorkomen. Denk aan
factuurfraude, voorschotfraude of
aan- en verkoopfraude.
• de introductie van de service Gelijk
oversteken door onlinehandelsplaats
Marktplaats. De betaling verloopt
daarbij via een onlinebetaalplatform.
De verkoper krijgt pas geld als de
koper het signaal geeft dat het
product is ontvangen.
Doet zich desondanks fraude voor, dan
kan deze worden bestreden door
gerichte inzet van het straf-, civiel of (in
bepaalde gevallen) bestuursrecht, dan
wel een combinatie ervan. De zaken
met de classificatie horizontale fraude
die de politie in 2017 aanleverde,
leidden tot de inschrijving bij het OM
van 2740 verdachten. Daarmee overtrof
zij de doelstelling (1900 verdachten)
ook dit jaar.
Elke eenheid kreeg per 1 juni 2017 een
Frontoffice Fraude Financieel. Dat
betreft een vraagbaak voor grote

private partijen, de bijzondere opspo­
ringsdiensten en alle executieve
politiemedewerkers. Deze frontoffices
zetten in een vroeg stadium specialisti­
sche kennis in om een completer beeld
en de noodzakelijke informatie te
leveren, waarmee de stuur/weegploe­
gen vervolgens een juiste afhandelings­
keuze kunnen maken. De frontoffice
draagt daarmee bij aan meer betrouw­
baarheid en aan een zowel doelgerichte
als doelmatige politieaanpak van
financieel-economische criminaliteit.
Het uitgangspunt is om het strafrecht
meer in te zetten binnen een mix aan
maatregelen (preventief, bestuurlijk en
civiel-repressief), waarbij het korps
uitdrukkelijk de mogelijkheden van
publiek-private samenwerking voor de
opsporing beziet.

Afpakken
Financieel voordeel geldt als een
belangrijke drijfveer voor het plegen van
delicten. Het verwerven van crimineel
vermogen is in veel gevallen zichtbaar
in de maatschappij en vormt een doorn
in het oog van burgers die zich wel aan
de regels houden. Het afpakken van
crimineel vermogen is om deze reden
een van de speerpunten voor OM en
politie. Afpakken beperkt zich niet tot

Horizontale fraude			
			

Norm
2017

Gerealiseerd
2017

Aantal OM-verdachten horizontale fraude			

1.900

2.740

32

33

de strafrechtelijke aanpak en evenmin
tot financieel-economische delicten.
Overal waar regelovertreding en illegaal
of onrechtmatig voordeel aan de orde
komt, kan afpakken deel uitmaken van
de interventies. Daar is een breed
instrumentarium voor beschikbaar
(strafrechtelijk, fiscaal, bestuurlijk).
Gemeenten kunnen eveneens bijdragen
aan het afpakken (bestrijden bijstands­
fraude, via vergunningverlening etc.).
De politie draagt bij aan het inperken
van crimineel vermogen door waarde­
beslag, maar ook door slachtofferbeslag
te leggen op geld en bezittingen van
criminelen.
Met het oog op het realiseren van de
incassodoelstelling is met het OM en
de gezamenlijke opsporingsdiensten
afgesproken om een incassoresultaat
te behalen van € 110 miljoen. Met een
incassoresultaat van € 221 miljoen is
deze norm ruim overschreden. Dit
resultaat kwam tot stand dankzij de
gezamenlijke inspanningen van de
Koninklijke Marechaussee, de bijzon­
dere opsporingsdiensten, het OM en
de politie.
Het korps investeerde in 2017 opnieuw
in samenwerking met partners, onder
meer via de RIEC’s. Zulke verbanden
creëren samenhang bij de inzet van de
instrumenten die de partners ter
beschikking staan om criminelen aan te
pakken. Tot de partners behoren onder

meer de gemeenten, de provincies, het
OM, de Fiscale Inlichtingen- en
Opsporingsdienst en de Belasting­
dienst. Daarnaast verbeterde de politie
met het OM het registratieproces
rondom beslag. Het gaat daarbij om de
registratie van vermogensbestand­
delen. Dit betekende een stapsgewijze
verbetering van het zicht op afpak­
opbrengsten in de keten.
De politie zette in 2017 stevig in op de
meerjarige intensivering: Afpakken als
een verandertraject. Hiermee wil het
korps bereiken dat financieel recher­
cheren uitgroeit tot een onderdeel van
het normale politiewerk.
Om de operatie te ondersteunen
ontwikkelde het korps samen met de
Politieacademie een trainings­trajectop-maat. Bij het proces van afpakken
begeleiden een vakdocent, leerproces­
begeleider en veranderkundige samen
de medewerkers van een team in hun
eigen werkomgeving.
Zij investeren in kennis en vaardigheden
en vanuit gedragswetenschappelijk
perspectief tevens in houdings- en
gedragsaspecten. Dit moet ervoor zorgen
dat medewerkers de opgedane kennis
en inzichten daadwerkelijk omzetten in
praktisch handelen. Een brede groep
van politiemedewerkers krijgt dit
intensiveringstraject aangeboden:
van de gebiedsgebonden politiezorg
en de recherche tot financieel specialisten.

Zeden, kinder­­­­porno­grafie en
kinder­sekstoerisme
Kinderen hebben waar ook ter wereld
recht op een veilig leven. Elf teams
Bestrijding Kinderpornografie en
Kindersekstoerisme (TBKK) en het
Landelijk Programma Zeden, Kinderpor­
nografie en Kindersekstoerisme zetten
zich hiervoor in. De politie participeert
samen met het OM in het Expertise­
centrum Kinderpornografie en Kindersekstoerisme, dat ondersteunt en adviseert
op operationeel en beleidsmatig niveau.
Realisatie 2017
De onderzoeken naar kinderpornografie
en kindersekstoerisme worden op drie
manieren gecategoriseerd:
• proactieve onderzoeken: deze komen
door eigen onderzoek van de politie in
beeld;
• regulier: onderzoeken die starten
naar aanleiding van binnengekomen
informatie, waarin al een indicatie
voor een dader aanwezig is en die
leiden tot een volledig opsporings­
onderzoek;
• overig: eenvoudige onderzoeken met
een korte duur en/of alternatieve
interventies.
De doelstelling was om 650 interven­
ties te plegen in 2017. Deze doelstelling
is met 712 interventies behaald (zie
tabel op pagina 33). Net als voorgaande

jaren lag de focus binnen de aanpak van
kinderpornografie en kinderseks­­­­­­­­­­­­­­­­­­t­oerisme op slachtoffers uit misbruik­
situaties halen.
Zowel in de eigen lijn OM-politie als
met het Ministerie van JenV stelde het
korps plannen op om te komen tot een
bredere en intensieve aanpak van het
toenemende online seksueel kinder­
misbruik, dat geldt als een maatschap­
pelijk vraagstuk.
Daarnaast ziet de politie het monitoren
van ernstige zedendelinquenten met
een (middel)hoog recidiverisico als een
kansrijke manier om ernstige zedende­
licten te voorkomen. In 2017 trof zij de
eerste voorbereidingen om de teams
eenduidig te laten monitoren. Een
proefproject met een risicotaxatieinstrument rondde het korps af. Dat
instrument kan de politie inzetten om
op een valide en betrouwbare manier
inzicht te krijgen in de recidiverisico’s
bij zedenverdachten.
Kinderpornografie
In drie jaar tijd nam het aantal meldin­
gen van kinderpornografie explosief
toe: van ruim 5000 in 2015 naar ruim
18.000 in 2017. Naar verwachting houdt
deze stijging de komende jaren aan. De
meldingen komen vooral van Ameri­
kaanse bedrijven. De Amerikaanse wet
verplicht hen om verdacht beeldmateri­
aal te melden bij het National Center for
Missing and Exploited Children.

Daarnaast ontdekt de politie door
nieuwe technieken zoals Microsoft DNA
een groter aantal afbeeldingen. Om
meer grip te krijgen op de toestroom
van meldingen naar Nederland, zijn
betere afspraken gemaakt. De Neder­
landse politie kon daardoor in 2017 haar
intakeproces efficiënter inrichten.
Onderzoek van internetdata is nood­
zakelijk voor de opsporing van online
seksueel kindermisbruik.
Kindersekstoerisme
Door de investering in internationale
samenwerking zijn de nodige netwer­
ken en expertise opgebouwd. Dat
leidde tot verschillende opsporings­
onderzoeken naar Nederlandse
verdachten in het buitenland, waarbij
slachtoffers zijn geïdentificeerd en
verdachten aangehouden. De in de
Filipijnen gestationeerde liaison officer
coördineerde deze samenwerking.
Naast deze liaison officer stationeerde
de politie voor de periode van twee jaar
een tweede liaison officer in Bangkok.
Zij hebben Azië als werkgebied en
richten zich op zes landen: Nepal,
Filipijnen, Indonesië, Thailand, Cam­
bodja en Sri Lanka.
Op het gebied van kinderseks­toerisme
(kst) zijn in 2017 zeventien zaken
afgehandeld. Daarnaast monitoren de
TBKK’s kst-subjecten om hen mogelijk
als verdachte te kunnen aanmerken. In
dit kader startten politie en OM in 2017

met het verkennen van de mogelijkhe­
den om vaker gebruik te maken van de
Interpolwaarschuwing Green Notice.
Hiermee stellen zij andere landen in de
gelegenheid om inreizende Nederland­
se zedendelinquenten met een hoog
risico beter te volgen en zo herhaald
daderschap en slachtofferschap te
voor­komen.
Internationale samenwerking
In samenwerking met het OM, het
Ministerie van JenV, de Koninklijke
Marechaussee, het Expertisebureau
Online Kindermisbruik en twee
niet-gouvernementele organisaties
(ngo) testte de politie in 2017 een
kst-informatiepakket (of toolkit) in de
Filipijnen. Dat dient de bewustwording
van kst en het aantal meldingen te
verhogen.
De uitkomsten van deze test gebruikt
het korps om het informatiepakket
geschikt te maken voor specifieke
doelgroepen, zoals Nederlandse
reizigers en reisorganisaties.
Samen met de Australian Federal Police
en Thailand startte de politie een
samenwerkingsverband voor het
ondersteunen van de Thaise politie bij
de bestrijding van seksueel kinder­
misbruik. Dit meerjarige project past
binnen het nieuwe internationale
samenwerkingsbeleid en heeft tot doel
bij te dragen aan het opsporen van
daders.

Kinderpornografie/kindersekstoerisme			
			
Afpakken			
			

Incasso (€*1.000)			
Waardebeslag (€*1.000)			

Norm
2017

110.560
270.000

Norm
2017

Gerealiseerd
2017

25
235
390
650

30
338
344
712

Gerealiseerd
2017

221.259
359.678

Proactief (lopend/afgerond) 			
Regulier (afgerond)			
Overig (eenvoudige onderzoeken en alternatieve interventies)		
Totaal aantal interventies			

34

Daarnaast organiseerden de politie en
het OM in 2017 een ngo-dag, waarop
samenwerking met en tussen de ngo’s
vooropstond. Deze dag kreeg opvolging
in de vorm van bespreking van plannen
voor nauwere samenwerking in de regio
Zuidoost-Azië. De ngo’s werken vaak
met de lokale bevolking. Dat levert
regelmatig informatie op over (poten­
tiële) kindermisbruikers. Daarnaast
spelen zij een cruciale rol bij het
ondersteunen van slachtoffers tijdens
en na de rechtsgang.
Internationale netwerken
De Nederlandse politie neemt deel aan
de Virtual Global Taskforce (VGT).
Hierin werken opsporingsinstanties,
organisaties en bedrijven uit de hele
wereld samen aan het voor kinderen
veilig maken van het internet en aan het
tegengaan van misbruik. In 2017 startte
het VGT-netwerk met het benoemen en
verduidelijken van zijn toegevoegde
waarde ten opzichte van andere
internationale netwerken (We-Protect,
Interpol, Europol) en van zijn samen­
werking met deze netwerken.
Door zijn samenstelling kan de VGT
problemen bij de wereldwijde aanpak
van online- en offlinekindermisbruik
detecteren en adresseren via eigen
actie of via het agenderen bij politieke
netwerken zoals We-Protect en bij
bedrijven.
Onderwerpen die momenteel in
behandeling zijn, betreffen onder meer
het Live Distant Child Abuse
(webcamsekstoerisme), de mentale
weerbaarheid van rechercheurs,
preventiemaatregelen, samenwerking
met ngo’s en het samen met private
partners verder ontwikkelen van
technieken.

5

35

Nederland is voorzitter van een
deelproject onder het Empactinitiatief5, gesteund door de Europese
Commissie, genaamd No safe haven.
Dit project waarschuwt potentiële
kinderporno­sitebezoekers voor hun
gedrag en verwijst naar gespecialiseer­
de hulpverlening.

High impact crime
De landelijke prioriteit high impact crime
(hic) is een verzamelbegrip voor
woninginbraken, overvallen en straat­
roven. Het zijn ernstige misdrijven met
grote impact op slachtoffers. Daarom
geeft de politie samen met haar partners
hoge prioriteit aan de bestrijding ervan.
Hic maakt om die reden onderdeel uit
van de Veiligheidsagenda 2015-2018.
Uit de resultaten blijkt dat de probleem­
gerichte, integrale hic-aanpak vruchten
afwerpt. Onder regie van het bevoegd
gezag en in samenwerking met partners
daalde wederom het aantal overvallen,
woning­inbraken en straatroven in 2017
(zie de tabel Aantal misdrijven op pagina
36).
Het korps kon de daling van de voor­
gaande jaren continueren door een
scala aan repressieve en preventieve
maatregelen. Deze voerde het uit op
landelijk, regionaal en lokaal niveau met
het Ministerie van JenV, het OM, de
gemeenten, het bedrijfsleven en
burgers. Ondanks deze verbeteringen
bereikte het ophelderingspercentage
voor woninginbraken en straatroven nog
niet het gewenste niveau (zie de tabel
Ophelderingspercentages op pagina
36). De investeringen in preventieve en
proactieve maatregelen zijn vooral

Empact staat voor European multidisciplinary platform against criminal threats.

gericht op het voorkomen van inbraken
en bleken effectief. De investeringen in
repressie moeten vooral komen uit inzet
van meer capaciteit door de politie.
Vanwege het toenemend aantal
prioriteiten bij een gelijkblijvende
sterkte blijkt dit lastig te realiseren.
Bij dalende aantallen misdrijven wordt
het relatief moeilijker om het ophelde­
ringspercentage te laten stijgen. De
politie is zich ervan bewust dat de
behaalde percentages onder de
doelstelling liggen. Met de beschikbare
capaciteit doet zij er alles aan om ook
deze doelstellingen te behalen. Feit is
dat het dalende aantal hic-misdrijven ook
een dalend aantal slachtoffers betekent.
Woninginbraken
Onder regie van het bevoegd gezag is
de gemeenschappelijke aanpak voor
woninginbraken in 2017 voortgezet.
Tijdens het jaarlijkse Donkere Dagen
Offensief – tussen september en april –
investeerde de politie met de betrokken
partners extra in het bestrijden van
woninginbraken. Landelijke preventie­
campagnes van het Ministerie van JenV,
zoals Maak het ze niet te makkelijk,
ondersteunden de lokale inspanningen,
die bestonden uit informatiegestuurd
surveilleren op bepaalde hotspots en
het houden van preventieve acties.
Bovendien nam digitale buurtpreventie
in de vorm van WhatsApp een grote
vlucht. Via WhatsApp-netwerken
wisselen bewoners onderling eenvoudig
en snel informatie uit, wat de heterdaad­
kracht aanzienlijk vergrootte.
Verder zette de politie in op het door­
rechercheren bij woninginbraken,
het uitvoeren van de persoonsgerichte
aanpak en een sterkere bestrijding van
rondtrekkende dadergroepen die zich
schuldig maken aan woninginbraken.

De landelijke invoering van de woning­
inbrakenaangifteapp kreeg in 2017
vervolg. Met deze app wil de politie het
administratieve werk vergemakkelijken
en versnellen en de dienstverlening aan
de burgers verbeteren. Dankzij deze app
kunnen agenten met hun smartphone
een aangifte van woninginbraak
voortaan digitaal opnemen, laten
ondertekenen en direct verzenden. De
aangifte belandt vervolgens geautoma­
tiseerd bij de backoffice. Tevens
ontvangt de burger meteen de onder­
tekende aangifte per e-mail.
Overvallen
De effectieve overvallenaanpak is in
2017 gecontinueerd. Onder regie van
het bevoegd gezag werden verschillen­
de eenheidsgrensoverstijgende
dadergroepen aangehouden en
veroordeeld.
Landelijke coördinatie op dit thema
bracht inzicht in rondtrekkende dader­
groepen, die op nationale en internatio­
nale schaal plofkraken pleegden. Door
de uitstekende samenwerking tussen
politie, OM, gemeenten en banken
leidde dit niet alleen tot aanhouding van
verschillende dadergroepen, maar ook
tot preventieve maatregelen om
geldautomaten beter te beveiligen.
De Taskforce Overvallen stelde het
Actieprogramma 2.0 in. Langs de pijlers
preventie, opsporing, vervolging en
slachtoffers zijn daarin zestig maatrege­
len opgenomen om in 2017 en 2018 het
aantal overvallen en/of vormen van
straatroof nog meer terug te dringen.
Een van die maatregelen betreft de
verdere ontwikkeling van de zogenaam­
de bad guys aanpak. Deze integrale
ketenaanpak, waarbij gemeenten,
veiligheidshuizen, Belastingdienst,
FIOD, reclassering en RIEC’s zijn betrok­

6

De halfjaarlijkse actie tegen mobiel banditisme.

ken, zet fors in op de individuele dader
of dadergroep.
Een andere maatregel is het verhogen
van de heterdaadkracht door het
drieringenmodel: na een overvalmelding
zet de politie voertuigen en een
helikopter strategisch in de buurt in. De
basisteams besteedden veel aandacht
aan hotspots en het terugdringen van
recidive. Tot slot voerde het korps
verschillende preventieve acties uit met
het Centrum voor Criminaliteitspreven­
tie en Veiligheid (CCV), branches en
winkelbedrijven. Woningovervallen
maken ruim 35 procent uit van het totaal
aantal overvallen en blijven een
aandachtspunt binnen de overvallen­
aanpak.
Straatroven
Straatroof is een vorm van diefstal met
geweld die een grillig karakter vertoont.
De psychische, lichamelijke en materië­
le schade is vaak groot. Daarom krijgt
ook de bestrijding van straatroven
prioriteit binnen de hic-aanpak. De
eenheden namen preventieve maatre­
gelen om de diefstal van smartphones,
tablets en laptops tegen te gaan. De
landelijke campagne Boefproof van het
Ministerie van JenV ondersteunde
deze maatregelen.
Mobiel banditisme
Samen met partners intensiveerde de
politie in 2017 haar acties tegen
(inter)nationale, rondtrekkende
dadergroepen, zowel in de wijken als op
het hoofdwegennet. Dit uitte zich in
grote acties, zoals de terugkerende,
meerdaagse politieactie Trivium6 en in
diverse opsporingsonderzoeken. In
internationaal verband nam het korps
deel aan het actieprogramma
Organized Property Crime van Europol.

Dat richt zich op het opbouwen van
inzicht in mobiele dadergroepen, het
verzamelen van opsporingsinformatie
en het uitvoeren van acties met de
andere EU-lidstaten. Bovendien werkte
de politie samen met het OM aan
verbetering van de opsporings- en
vervolgingswerkwijze, zodat mobiele
dadergroepen beter en sneller worden
herkend en misdaad door mobiele
dadergroepen effectiever kan worden
afgehandeld. Ook moet deze verbete­
ring leiden tot het vergaren van meer
kennis over het fenomeen.
Heling
In 2017 waren circa 300 gemeenten en
4700 opkopers aangesloten op het
Digitaal Opkopersregister (DOR). Het
DOR heeft meerwaarde voor de aanpak
van hic-plegers. Dit register is namelijk
gekoppeld aan de Stop Helingdata­
base met aangiftes van gestolen
goederen. Als een opkoper is aange­
sloten op het DOR, ontvangt de politie
direct een melding wanneer iemand
een gestolen goed aanbiedt. De Stop
Helingdata­base wordt dagelijks
geactualiseerd, wat de verkoop van
gestolen goederen bemoeilijkt. Bij het
DOR zijn meerdere partijen betrokken,
waaronder het Ministerie van JenV, de
politie, het OM, gemeenten, bedrijven,
verzekeraars en (branche)organisaties
zoals VNO/NCW, MKB-Nederland en
het CCV. Daarnaast zette de politie in
op verschillende preventieve acties. Zo
voerde zij met het Ministerie van JenV
de landelijke campagne Maak het ze
niet te gemakkelijk uit. Deze campagne
richtte zich enerzijds op het via Stop
Heling checken van serienummers bij
de aanschaf van tweedehands
goederen en anderzijds op het registre­
ren van waardevolle eigendommen.

36

Om deze koers te kunnen blijven
voortzetten, is het van groot belang om
de behaalde resultaten vast te houden
en in te zetten op innovatieve maatrege­
len zoals predictive policing en sensing.
Predictive policing omvat het gebruik
van statistische voorspellingen om te
kunnen anticiperen op criminele
incidenten. Met sensing (digitaal
waarnemen) kan de politie sneller
anticiperen op criminele gedragingen in
het publieke domein, wat de heterdaad­
kracht verhoogt.

37

Aantal misdrijven			Norm
			2017
Woninginbraken			76.357
Overvallen			 1.563
Straatroof 			 6.204

Gerealiseerd
2017
49.124
1.103
3.576

De norm betreft de maximale aantallen. Gerealiseerd is het feitelijk aantal
gepleegde misdrijven.

Ophelderingspercentage			Norm
			2017

Gerealiseerd
2017

Woninginbraken			10,8%
Overvallen			49,9%
Straatroof 			29,9%

9,5%
50,0%
25,7%

GIJZELING ARNHEM
Zwaarbewapende leden van de Dienst
Speciale Interventies maakten een eind
aan spannende uren in een
Arnhemse wijk. De gijzelnemer bleek
uiteindelijk niet over explosieven, maar
‘slechts’ over wat messen te beschikken.

40

3
De basis
op orde

42

43

De basis op orde
De Politiewet 2012 trad op 1 januari 2013 in werking. Daarmee was de nationaal
georganiseerde politie in juridische zin een feit en ontstond formeel één korps.
Dit hoofdstuk zet de belangrijkste doelstellingen uiteen van het verdere
vormingsproces gericht op het in werking treden van de eenheden en de
bedrijfsvoering. Met de minister was afgesproken dat het korps deze doelstellingen
uiterlijk eind 2017 moest realiseren.

De afronding van de eerste
vormingsfase
Eind augustus 2015 informeerde7 de
minister de Tweede Kamer over de
voortgang van het vormingsproces bij
de politie. In deze brief is toegezegd
welke doelstellingen eind 2017 gereali­
seerd moesten zijn onder de noemer
‘de basis op orde’. Deze doelstellingen
zijn met name gericht op het in werking
brengen van de eenheden en de
bedrijfsvoering. De politie constateerde
na eigen onderzoek8 dat zij grotendeels
geslaagd is in het realiseren van deze
doelstellingen. De Inspectie Justitie en
Veiligheid valideerde dit onderzoek. In
de voortgangsbrief9 van december 2017
concludeerde de minister dat de eerste
vormingsfase is afgerond. Hiermee is
voor de politie de basis op orde en
breekt nu de volgende fase aan:
doorontwikkelen en verbeteren.
Hierna wordt ingegaan op de belang­
rijkste doelstellingen met betrekking tot
de inwerkingtreding van de eenheden
en de bedrijfsvoering.
De verantwoording van de doelstellin­
gen op het gebied van dienstverlening
en op­­sporing staan in de daaraan
gewijde hoofdstukken (hoofdstuk 5
Politie midden in de samenleving en
hoofdstuk 6 Versterking politie­
operatie).

Inwerkingtreding eenheden
De eenheden staken de afgelopen jaren
veel tijd en energie in het in werking
komen conform het inrichtingsplan van
de politie. Na de zomer voerden alle
eenheden een intern onderzoek uit naar
de stand van zaken, vooral om te kijken
naar de invoering en aanwezigheid van
de relevante processen. De minister
van JenV verzocht in 2017 de Inspectie
Justitie en Veiligheid om een validatie te
doen op het interne onderzoek bij de
eenheden. De doelstellingen zijn onder
te verdelen in de volgende hoofd­
thema’s:
• relatie met het gezag op orde;
• capaciteitsmanagement;
• de sturing op de operatie op orde;
• het succesvol uitvoeren van de
personele reorganisatie en het in
balans brengen van formatie en
bezetting;
• belangrijke processen zijn
ingevoerd.
Hieronder wordt ingegaan op de
belangrijkste uitkomsten van het
interne onderzoek per hoofdthema.
1. Relatie met het gezag op orde
De uitkomsten van de interne toets
wettigen de conclusie dat de relatie
met het lokale gezag op orde is. Alle
eenheden hebben aanwijsbaar kunnen
aantonen dat de beschreven sub­

doelstellingen uit ‘de basis op orde’ zijn
gerealiseerd. Het betreft:
• in overleg met het (lokale) gezag
komt de politie tot de te behalen
veiligheidsresultaten;
• de opdrachten van het (lokale) gezag
ten aanzien van veiligheidsvraag­
stukken worden geprioriteerd;
• de zaakgerichte (opsporings)stuurploegen zijn ingevoerd;
• er wordt gewerkt conform de geo­
grafische indeling van de inrichtings­
plannen;
• de bijdrage aan de Veiligheidsagenda
is vastgesteld door het lokale bestuur.
2. Capaciteitsmanagement
Met capaciteitsmanagement vinden
van strategisch naar operationeel
niveau vijf achtereenvolgende sleutel­
activiteiten plaats: formeren, bezetten,
bepalen van inzet, inplannen en
registreren. Op basis van de gegeven
formatie en bezetting moet het korps
keuzes maken in samenspraak met het
(lokaal) gezag, vooral bij het bepalen
van de inzet. De meeste eenheden
wisten het fundament te leggen voor de
verdere ontwikkeling van capaciteits­
management, zoals beschreven in de
afspraken over ‘de basis op orde’.
Op de niveaus van korps, eenheid,
sector en team ondersteunt de bedrijfs­
voering op dit punt de operatie.

https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2015/08/31/tk-bijlage-rapport-plan-voor-de-herijking-van-de-realisatie-nationale-politie
Interne toets politie Basis op Orde 2017
9
Zie hiervoor de voortgangsbrief december 2017, https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2017/12/20/tk-voortgangsbrief-politie
7

8

De systematiek van capaciteits­
management functioneert echter nog
niet zoals oorspronkelijk beoogd. Dit
sluit aan bij een eerdere conclusie in
het verantwoordingsonderzoek van de
Algemene Rekenkamer dat er binnen de
politieorganisatie steeds meer
aandacht komt voor capaciteits­
management, maar dat er nog veel
hindernissen bestaan voor goede
sturing op capaciteit. Om de benodigde
ontwikkeling van capaciteitsmanage­
ment bij de politie mogelijk te maken,
zijn concrete maatregelen afgesproken
met de politievakorganisaties.
Zo is in 2017 tussen werkgever en
werknemers overeenstemming bereikt
over een bijzondere bepaling voor de
toepassing van de Arbeidstijdenwet bij
de bijzondere politiediensten. De
Arbeidstijdenregeling Politie is vast­
gesteld en gepubliceerd. Hierin staat
– naast enkele arbeidstijdenregels –
ook welke activiteiten in de komende
jaren worden verricht om de benodigde
ontwikkeling van capaciteitsmanage­
ment bij de politie te realiseren.
Met medeneming van de verbeter­
punten uit de eerder genoemde
onderzoeken ontwikkelde de politie in
2017 een nieuwe, korpsbrede visie op
capaciteitsmanagement. Het vaststel­
len van de visie bevindt zich in de finale
besluitvormingsfase. Om de visie te
realiseren, bereidde het korps in 2017
een kaderstellende procesbeschrijving
voor. Daarnaast zijn eenduidige
sturingsindicatoren voor inzetbaarheid
en inzet ontwikkeld en is aangesloten
bij de veel bredere beweging van
medewerkersparticipatie. Hierbij wordt
zelfroosteren gestimuleerd, gefacili­
teerd en met proefprojecten uitgepro­
beerd. In 2017 is de Handreiking
Zelfroosteren opgesteld.
3. De sturing op de operatie is op orde
Uit het interne onderzoek blijkt ook dat
de sturing op de operatie op orde is.

Alle eenheden toonden aan dat:
• de operationele briefings tot op
team-, districts- en eenheidsniveau
zijn gerealiseerd. Ook op nationaal
niveau wordt er gebriefd;
• de dagelijkse sturing op de operatie
binnen de basisteams is op orde. Alle
eenheden konden aantonen dat de
functie operationeel coördinator 24/7
in de basisteams is ingevuld;
• realisatie van de doelstellingen vormt
onderdeel van de management­
gesprekken tussen politiechefs,
sectorhoofden en teamchefs;
• de sturing besteedt aandacht aan
operationele samenwerking binnen
het korps.
Een aantal eenheden heeft moeite om
de functie officier van dienst Operatio­
neel Centrum in te roosteren, wat wel
prioriteit heeft. Naar verwachting zullen
zij dit in de loop van 2018 realiseren. De
overige sturingsrollen uit de officier van
dienst-kaderregeling zijn ingevoerd.
4. Het succesvol uitvoeren van de
personele reorganisatie en het in
balans brengen van formatie en
bezetting
De eenheden realiseerden het grootste
gedeelte van de inrichtingsopgaven.
Een uitzondering vormt de onderbezet­
ting bij onder andere de Landelijke
Eenheid (met name de Dienst Speciale
Interventies en de Dienst Bewaken en
Beveiligen), de Regionale Servicecentra
en de flexteams. Een doelstelling luidde
dat de wijkagentfunctie eind 2017 voor
97% moest zijn bezet. Dit percentage
bedroeg eind 2016 nog 92%. Eind 2017
is deze doelstelling op landelijk niveau
ruimschoots behaald (zie pagina 60
voor de percentages per eenheid).
De vorming van het korps en de
personele reorganisatie brachten
personeelsverschuivingen op gang.
Dit leidde tot over- en onderbezetting
binnen bepaalde organisatieonder­
delen. Binnen sommige teams was er

sprake van soms forse over- of onder­
bezetting of van discrepantie tussen de
voorziene en de aanwezige schaal- en
kwaliteitsniveaus. Dit leidde in die
teams tot hogere werk- en roosterdruk
of verminderde inzetbaarheid. Bij de
start van de tweede reorganisatiefase
(juli 2016) trok het korps een periode
van maximaal vijf jaar uit om dit
evenwicht te bereiken. Bij alle partijen
leeft vanzelfsprekend de intentie om dit
sneller te laten verlopen. Het korps
komt nu op macroniveau wel in balans.
Landelijk en per eenheid bezien nadert
de bezetting de formatie.
5. Belangrijkste processen zijn
ingevoerd
Het interne onderzoek toonde tevens
aan dat in alle eenheden de belangrijk­
ste processen zijn gerealiseerd. Het
betreft:
• het grootschalige politieoptreden ten
behoeve van de openbare orde en
rampenbestrijding is gewaarborgd;
• het grootschalige politieoptreden ten
behoeve van grootschalige justitiële
opsporing is gewaarborgd;
• intelligence ondersteunt de operatie
realtime;
• de paraatheid met betrekking tot de
inzet van teams Openbare Orde,
flexteams of in groepsgewijs optre­
den getrainde uniformcollega’s is
gerealiseerd;
• de paraatheid van de ME is gereali­
seerd. Uit het interne onderzoek blijkt
dat de structuren hiervoor staan. Er
worden regelmatig testen uitgevoerd
om de kwaliteit te verbeteren.
Inwerkingtreding bedrijfsvoering
Bij de vorming van één korps is de
keuze gemaakt om de bedrijfsvoerings­
functie voor beleid en control te
beleggen bij de stafdirecties en voor de
uitvoering bij het Politiediensten­
centrum (PDC). Het PDC bestaat uit
een geconcentreerd gedeelte en
gedeconcentreerde onderdelen. Zowel
de drie centrale PDC-locaties Zwolle,

44

Rotterdam en Eindhoven als de
gedeconcentreerde onderdelen zijn
gereed en in gebruik genomen. De
stafdirecties zijn ingericht als onderdeel
van de staf korpsleiding.
Het proces van eenwording verliep voor
de bedrijfsvoering bijzonder complex.
Afzonderlijke administraties moesten
worden samengevoegd tot één
landelijke administratie in het PDC. Het
ging om de samenvoeging van human­
resourcesmanagement, financiën,
operatiën, informatiemanagement,
communicatie en facility management
van alle 25 afzonderlijke politieregio’s,
het Korps landelijke politiediensten en
de voorziening tot Samenwerking
Politie Nederland.
Daarnaast bleek het tegelijkertijd
integreren, maar ook moderniseren van
de bedrijfsprocessen een lastige
opgave. Een van de afspraken uit ‘de
basis op orde’ is dat zeventig procent
van de bedrijfsvoeringsprocessen van
het PDC is beschreven en in praktijk
gebracht. Hier wordt ruimschoots aan
voldaan. Het PDC kan de eenheden bij
standaardprocessen goed ondersteu­
nen, conform de wensen van het
korpsmanagement die zijn opgenomen
in de portfolio’s Operatiën en Informatie­
voorziening. Tegelijkertijd blijkt dat het
centrale beheer nog wennen is voor
zowel de eenheden als het PDC. De
eenheden ervaren op punten dat
standaardisatie minder keuzevrijheid en
soms meer administratieve lasten voor

45

de aanvrager met zich meebrengt.
De bedrijfsvoering moet nog wennen
aan het zo soepel mogelijk vormgeven
van standaardprocessen en daarnaast
tijdig maatwerk leveren. In 2015 werd in
de voortgangsbrief van de minister7 al
geconstateerd dat de verbinding tussen
de organisatieonderdelen, de kwaliteit
van de integrale dienst­verlening aan de
eenheden en de verhoging van de
handelingssnelheid bij de levering van
maatwerkproducten door het PDC nog
verbetering behoeft. Dit blijven voor de
komende periode aandachtspunten.

BUITENLANDS BEZOEK
De beelden van Rotterdamse agenten in
gesprek met de Turkse minister Kaya
trokken internationaal bekijks. Het laat
zien hoezeer wijk, web en wereld
tegenwoordig met elkaar verbonden zijn.

48

Inbedding
Politieacademie

4

50

51

Inbedding
Politieacademie
Sinds 1 januari 2017 is de Politieacademie wettelijk ingebed in het huidige politie­
bestel. Achtereen­volgens komen in dit hoofdstuk aan de orde: de wetswijziging,
de opname van de academie in de beleids- en beheercyclus van het korps en de
vervlechting van de bedrijfsvoering.

Op 25 mei 2016 werd de wijziging van
de Politiewet 2012 vastgesteld. De
wetswijziging trad op 1 januari 2017 in
werking. De wet beoogt de kwaliteit van
het politieonderwijs en de onderzoeksen kennisfunctie te garanderen binnen
het politiebestel, met behoud van de
onafhankelijke positie van de Politie­
academie (PA) als zelfstandig bestuurs­
orgaan (zbo).
Als gevolg van deze wetswijziging
gingen alle rechten en verplichtingen
van de PA, met uitzondering van een
budget voor het zbo PA, per 1 januari
2017 over naar het korps. Alle PAmedewerkers, met uitzondering van de
(plaatsvervangend) directeur, kwamen
op 1 januari 2017 in dienst van de politie.
Conform het inrichtingsplan ging het
grootste deel van de medewerkers over
naar de Ondersteunende Dienst
Politieacademie (ODPA) en een deel is
geplaatst in het PDC of een van de
beleidsdirecties. Verder gingen de
PA-middelen over naar het korps.
PA in beleids- en beheercyclus politie
Op aangeven van de minister van JenV
stelt de korpschef jaarlijks om niet een
deel van zijn sterkte en middelen ter
beschikking aan de PA en de Politie­
onderwijsraad, zodat zij hun taken
kunnen uitvoeren.
De directeur van de PA heeft instem­
mings- en aanbevelingsrecht bij de
terbeschikkingstelling van middelen
aan de PA en bij de selectie en aanstel­
ling van personen die ten behoeve van
de PA politieonderwijs ontwikkelen en

verzorgen, kennis ontwikkelen en
onderzoek of onderwijsondersteunende
werkzaamheden verrichten. In 2017 is in
de beleids- en beheercyclus van de
politie expliciet gemaakt hoe de
mensen en middelen voor de PA zijn
opgenomen.

Een stuurgroep, waarin het zbo PA en
de politie (ODPA, PDC en beleids­
directies) zijn vertegenwoordigd, ziet
erop toe dat de transitie met betrekking
tot de PA-bedrijfsvoering op een
georganiseerde, beheerste en gecon­
troleerde wijze verloopt.

Het korps kreeg als taak het ter
beschikking stellen van mensen en
middelen aan de PA. Dit is geregeld via
de ODPA. In 2017 is afgesproken om
vanaf 2018 in de politiebegroting en de
jaarrekening voor de minister herken­
baar op te nemen welke middelen hij ter
beschikking stelt voor de uitvoering van
de specifieke PA-taken.

Concreet zijn in 2017 Communicatie en
Financiën conform plan en planning
ingebed. Zo maakt de ODPA sinds april
2017 deel uit van de landelijke financiële
politieadministratie. Hiermee werkt de
politie voortaan met één financieel
administratiesysteem en volgens
uniforme werkwijze. Daarnaast maakt
de ODPA deel uit van de reguliere
planning- en controlcyclus van de
politie.

Het korps stelt jaarlijks voor 1 maart zijn
(meerjarige) behoefte aan politieonder­
wijs vast. De PA-directeur geeft voor
1 april aan welke mensen en middelen
nodig zijn om daarin te voorzien,
inclusief de onderwijsbehoefte aan
derden. In het zogenaamde tripartite­
overleg bespreken het ministerie, de
korpschef en de directeur PA de
behoeftestelling en de eventuele
knelpunten.
Inbedding van de PA-bedrijfsvoering
Op dezelfde wijze georganiseerd als bij
de eenheden wordt de bedrijfsvoering
van de ODPA in een periode van drie
jaar gefaseerd ondergebracht bij het
PDC. Daarmee maakte de politie in 2017
een begin. Per 1 januari 2020 is deze
volledig ingebed. Hiermee sluit de
ODPA aan bij het beleid, de systemen,
de werkprocessen en de dienstverle­
ning van het korps.

De PA brengt vanaf 1 januari 2018 ook
Humanresourcesmanagement (HRM)
ten behoeve van de PA onder bij het
PDC. De politie betaalt bijvoorbeeld het
salaris uit en de PA maakt gebruik van
de politiebasisvoorzieningen om
(verlof)uren te registreren en perso­
neelsgegevens bij te houden. Ten
behoeve van deze inbedding realiseer­
de het korps in 2017 met succes de
voorbereidingen op het gebied van
medewerkers, processen, organisatie
en techniek. Daarnaast trof de politie in
2017 de nodige maatregelen om te
komen tot inbedding van Facility
Management (FM) in 2018. Tot slot
leverde Informatievoorziening, die in
2019 volledig moet zijn geïntegreerd,
ondersteunende bijdragen voor de
transities van Communicatie, Financiën,
HRM en FM.

KLEURRIJK PROTEST
De ernstige mishandeling van een
homostel in Arnhem wekte veel
verontwaardiging op en leidde tot een
kleurrijk protest onder toeziend oog van
de politie.

54

Politie
midden in de
samenleving

5

56

57

Politie midden in de
samenleving

QUOTE

De politie staat 24 uur per dag klaar voor een veiliger Nederland. Op allerlei
manieren is zij bereikbaar en onderhoudt zij contact met burgers. Het korps werkt
in een maatschappij die verandert. Verbinding hebben en houden met de
samenleving en onpartijdig handelen vormen dus belangrijke voorwaarden om
goed te functioneren. Daarom bleef het korps in 2017 werken aan meer diversiteit.
Door op te treden als gebiedsgebonden politie is de verankering in de wijken verder
versterkt. Het korps breidde het plaatsonafhankelijk werken uit, verbeterde de
informatie-uitwisseling en deed via meerdere proefprojecten ervaring op met
bodycams. De politie besteedde wederom aandacht aan betere dienstverlening,
onder meer door het aangifteproces te optimaliseren en de Politiemonitor te
introduceren, die meet hoe de burger de dienstverlening ervaart. Ook in 2017 vroeg
de aanpak van personen met verward gedrag veel aandacht van de politie. Een
cijfermatig overzicht illustreert de landelijke communicatie-inzet van de politie.

Diversiteit
De Nederlandse politie wil dicht bij de
burger staan en zich verbinden met alle
groepen in de samenleving en op de
arbeidsmarkt. Een politie van en voor
iedereen, ongeacht afkomst, achter­
grond, religie, gender (identiteit),
politieke kleur, seksuele voorkeur,
sociale klasse, leeftijd, fysieke of
mentale beperking of welke identiteits­
kenmerken dan ook. Daarom wenst het
korps mee te ontwikkelen met de
veranderende samenleving. Om goed
te functioneren wil en moet de politie
herkenbaar zijn voor de omgeving
waarin zij opereert. Daarom werkt zij
hard aan het vergroten van de diver­
siteit binnen het korps. Want als zij de
taal spreekt, de cultuur begrijpt en een
afspiegeling vormt van de samenleving,
dan kan de politie beter helpen, maar
ook beter observeren en rechercheren.
Meer diversiteit zal leiden tot een
betere dialoog binnen het korps – ook
over zaken als polarisatie, uitsluiting en
etnisch profileren – en biedt een

belangrijke stimulans voor verandering
van de politiecultuur. In 2017 boekte het
programma De Kracht van het Verschil
vooruitgang op het gebied van diversi­
teit, onpartijdig handelen, omgaan met
polarisatie, aanpak van discriminatie in
de samenleving, netwerkontwikkeling
en divers vakmanschap.
Sterke verbinding samenleving
Het belang van goed wederzijds contact
neemt steeds meer toe, mede ingege­
ven door de toenemende polarisatie in
de samenleving. De politie moet in
verbinding blijven met alle maatschap­
pelijke groepen om haar werk effectief
te kunnen doen als neutrale partij. Om
dit te bewerkstelligen, zijn in bijna alle
regionale eenheden proefprojecten met
de methodiek Bondgenoten in voorbe­
reiding of gestart. Deze in de Eenheid
Midden-Nederland beproefde metho­
diek werkt constructief aan een netwerk
van bondgenoten op strategisch,
tactisch en operationeel niveau, ook in
de crisisorganisatie. De PA volgt de
werking van deze methodiek weten­
schappelijk.

Goed (divers) vakmanschap
Elke eenheid en de PA hebben een
Netwerk Divers Vakmanschap dat
collega’s in de operatie ondersteunt en
zowel kennis als expertise verspreidt
over verschillende leefstijlen en
culturen. In 2017 zette de politie hun
expertise in bij verschillende lokale
spanningen en incidenten. Ze hielpen
collega’s bijvoorbeeld om de Turks- of
Marokkaans-Nederlandse spanningen
te begrijpen. Ook ontwikkelde het korps
een professionaliseringstraining. Alle
kernleden van dit netwerk volgen deze
training in 2018.
Verder versterkte de politie het
vakmanschap met een reeks maatrege­
len die (de schijn van) etnisch profileren
tegengaan. Zo zijn collega’s beter
getraind en ontwikkelde het korps
samen met de belangengroep ­Control
Alt Delete en Amnesty International een
handelingskader. Het benadrukt dat
een proactieve controle een belangrijk
contactmoment is en het vertrouwen
van de burger in de politie bepaalt. Het
handelingskader beschrijft de vier

basisprincipes van een goed uitgevoer­
de controle (selecteren, uitleggen,
bejegenen en reflecteren) en helpt
collega’s deze professioneel uit te
voeren. Daarnaast ontwikkelde en
testte het korps de app Proactief
controleren, die het korps in 2018 in
gebruik wil nemen.
Al in december 2016 realiseerde de
politie de mogelijkheid om gemakkelij­
ker een klacht over politieoptreden in te
dienen via een klachtenapp. Het aantal
in 2017 bij de politie ingediende
klachten over etnisch profileren
bedroeg 4210. Indien de burger zich
onheus bejegend en behandeld voelt,
dan wil de politie dit weten. Zij wil
hiervan leren en haar optreden verbete­
ren. Het korps intensiveerde zijn relatie
met het netwerk van samenwerkings­
partners op dit thema, zoals de Anne
Frankstichting. Eenheden kijken steeds
vaker in elkaars keuken en wisselen
landelijk kennis en ervaring uit.
De in 2016 gestarte reeks bijeenkom­
sten over het Polarisatiemanagement­
model zette de politie in 2017 voort. In
elke eenheid kregen collega’s een
trainersopleiding om deze methodiek
verder in te voeren en basisteams te
helpen bij de bewustwording hoe
polarisatie werkt en welke rollen daarbij
te onderscheiden vallen.
De politie zette stappen voor het beter
tegengaan van discriminatie in de
samenleving. Zij scherpte het werk­
proces verder aan. De eerste proef­
projecten kwamen op gang om

basisteams elke twee weken van
sturings­informatie over discriminatie te
voorzien, zodat zij zaken sneller en
beter kunnen oppakken. Daarnaast is
een nieuw convenant afgesloten met
het OM en de Landelijke Voorziening
tegen Discriminatie om de vervolging
van discriminatiezaken nog beter te
stroomlijnen. Tevens is de basis gelegd
voor een Multi Agency Rapport, dat
jaarlijks de discriminatiecijfers presen­
teert van de politie, de Antidiscriminatie­
bureaus en het College voor de Rechten
van de Mens.
Diversiteit en inclusie
De politie maakt werk van diversiteit om
beter in verbinding te staan en te blijven
met verschillende groepen in de
samenleving en de arbeidsmarkt. Een
diverse personeelssamenstelling maakt
de politie herkenbaarder en toegankelij­
ker voor alle gemeenschappen in
Nederland, ook als werkgever. Het
korps maakt extra werk van het werven
en behouden van groepen collega’s die
ondervertegenwoordigd zijn en 2016
stond in het teken van het opheffen van
barrières in intern beleid en werkpro­
cessen, wat meer diversiteit mogelijk
maakte. In 2017 stimuleerde het korps
meer diversiteit en een veilige, inclusieve
werkcultuur. Op leiderschapsdagen voor
alle leidinggevenden vormden diversiteit
en inclusie het hoofdonderwerp.
Daarnaast kregen leidinggevenden hulp
bij het concreet handen en voeten
geven aan meer diversiteit en inclusie,
bijvoorbeeld bij het formuleren van de
behoefte aan vacatures of bij het
hierover spreken met een team(lid).

Voor de instroom van agenten (aspiran­
ten) met een migratieachtergrond is
een streefcijfer afgesproken van 25%
eind 2018. Door extra inzet behaalde
het korps dit streefcijfer al in 2017. Het
percentage instromende aspiranten
met een migratieachtergrond steeg van
19,5%11 in 2016 naar 29%12 in 2017.
Verder besteedde het korps meer
aandacht aan de diversiteit in gender en
achtergrond op leidinggevende
posities. Het percentage vrouwen in die
posities steeg van 26,1% in 2016 naar
26,4% in 2017. Het aantal vrouwen in de
strategische top13 steeg van 33% in
2016 naar 40% in 2017.
Tevens besloot de politie om ook het
leiderschap (strategische top) op dit
punt verder te ontwikkelen en eenheids­
leidingen uit te breiden met divers
talent. Deze leiders gaan onder andere
aan de slag met het realiseren van de
strategische agenda. Tegelijkertijd
kwalificeren zij zich voor een positie in
de strategische top.
Een veilige, inclusieve werkcultuur
draagt bij aan het welzijn van de
politiemedewerkers en daarmee aan de
effectiviteit van divers samengestelde
teams. In 2016 peilde het korps via de
Medewerkersmonitor bij basisteams in
welke mate medewerkers ervaren dat
ze binnen de organisatie zichzelf mogen
zijn en in hoeverre collega’s en leiding­
gevenden hen stimuleren om hun
specifieke kwaliteiten in te zetten. In
2017 verrichtte het korps zo’n peiling
binnen de opsporing.

Dit is het totaal aantal klachten waarvan etnisch profileren in 2017 een component was. Van dat aantal is niet aan te geven wat terecht of onterecht was. In sommi­
ge gevallen dienen mensen bijvoorbeeld een klacht in, maar als de politie op basis daarvan contact legt, wordt daar niet meer op gereageerd.
11
In 2016 was het percentage (19,5%) inclusief vrijwilligers. In 2017 was het percentage (29%) exclusief vrijwilligers.
12
Dit percentage is exclusief de handhaver Toezicht en Veiligheid Politie (HTV-P). HTV is een mbo-opleiding aan een aantal ROC’s. ‘Politie’ is een van de richtingen
binnen die opleiding. Met de betreffende ROC’s zijn afspraken gemaakt ten aanzien van het in dienst nemen van deze mensen.
13
Korpsleiding en leiding van een eenheid, het PDC, de staf korpsleiding en de Ondersteunende Dienst Politieacademie.
10

58

59

De uitkomsten van deze twee organisa­
tieonderdelen verschillen niet veel van
elkaar. Tussen de 14 en 25 procent geeft
aan het (geheel) oneens te zijn met de
stellingen die een inclusieve werkcul­
tuur karakteriseren.
De politie beschouwt dit als een
nulmeting. Er is over dit onderwerp
geen vergelijkingsmateriaal van andere
werkgevers beschikbaar.
Naast dit kwantitatieve gegeven komen
er ook signalen van collega’s die zich
onheus behandeld voelen, zowel op
organisatie- als op individueel niveau.
De politie werkt eraan om het vertrou­
wen te versterken dat zij grensover­
schrijdend gedrag structureel aanpakt.
Soms is een goed gesprek voldoende,
soms volgen disciplinaire maatregelen.
Elk team stelde aan de hand van de

Medewerkersmonitor14 een plan op om
grensoverschrijdend gedrag tegen te
gaan.
Sturend en normstellend leiderschap
blijft daarin belangrijk, maar het vraagt
ook inspireren van onderaf: de bewe­
ging van medewerkers versterken die
zich actief inzetten voor een inclusieve
werkcultuur.

Gebiedsgebonden
politie
De politie is lokaal verankerd en staat
midden in de samenleving. Door
gebiedsgebonden te werken, is zij
laagdrempelig, zichtbaar en benader­
baar voor iedereen die hulp nodig heeft.
De politie is er voor iedereen en richt
zich op samenwerking. Het fundament

Initiële instroom migratieachtergrond		

van het gebiedsgebonden werken ligt
er nu en er wordt gewerkt aan verdere
ontwikkeling.
De Inspectie JenV concludeerde15 dat
de basisteams in de kern zijn gevormd
en dat de samenwerking tussen de
gemeente en de politie goed verloopt,
net als het contact tussen de burge­
meester en de teamchef van het
basisteam.
De modernisering van het gebieds­
gebonden werken staat nog wel aan het
begin. De nawerking van de vorming
van één politiekorps, het werken in een
snel veranderende omgeving en meer
historische dilemma’s rondom gebieds­
gebonden werken – zoals balans tussen
gebiedsgebonden werken en opvolging
van spoedmeldingen – zijn hierbij
merkbaar.

2017		

westers niet-westers
totaal
			
Noord-Nederland
16,1%
10,7%
26,8%
Oost-Nederland
13,4%
22,3%
35,7%
Midden-Nederland
11,3%
29,0%
40,3%
Noord-Holland
7,0%
11,6%
18,6%
Amsterdam
6,5%
43,2%
49,6%
Den Haag
6,6%
8,6%
15,2%
Rotterdam
5,7%
21,0%
26,7%
Zeeland-West-Brabant
6,0%
10,0%
16,0%
Oost-Brabant
17,4%
19,6%
37,0%
Limburg
11,1%
6,7%
17,8%
Landelijke Eenheid
9,5%
19,0%
28,6%
Politiedienstencentrum
Staf korpsleiding (inclusief KL)
Totaal initiële instroom
9,1%
19,9%
29,0%

2016
westers		 niet-westers
6,0%
6,0%
6,1%
8,0%
20,2%
7,2%
7,9%
7,9%
11,2%
13,0%
16,7%
8,9%

6,7%
11,2%
8,8%
9,2%
19,4%
7,9%
15,9%
9,6%
6,9%
7,6%
16,7%
10,6%

totaal
12,7%
17,3%
15,0%
17,2%
39,5%
15,1%
23,8%
17,5%
18,1%
20,7%
33,3%
19,5%

Wijkgericht werken
Iedere medewerker van het basisteam
opereert gebiedsgebonden en draagt
bij aan de politie die het korps wil zijn.
De wijkagent speelt hierbij een centrale
rol. De meeste mensen kennen de
wijkagent en deze kent zijn of haar
gebied, de mensen, de bedrijven en de
instellingen. De wijkagent werkt op een
afgebakend terrein en levert daar
samen met de medewerkers van het
basisteam, de opsporing, de informatie­
organisatie en (specialistische)
ondersteuners een bijdrage aan de
veiligheid in Nederland. De medewer­
kers in de gebiedsgebonden politiezorg
(ggp) werken samen met burgers,
gemeenten, woningcorporaties, andere
instellingen en het bedrijfsleven.
Vanuit het eenheidsniveau bezien is er
één wijkagent op vijfduizend inwoners.
De exacte verdeling van wijkagenten in
de eenheden komt tot stand in overleg
met het lokaal gezag.
Op 31 december 2016 telde het korps in
totaal 3125 wijkagenten, waarmee de
formatie voor 92% bezet was. Eind 2017
diende conform afspraak 97% van de
formatieplaatsen voor wijkagenten
ingevuld te zijn. Door het met voorrang
openstellen van vacatures is de
doelstelling landelijk behaald (zie
pagina 60 voor de percentages per
eenheid). Nu er meer wijkagenten,
operationeel experts en specialisten in
het basisteam werken, zijn de condities
voor de werking van het sturingsmodel16
in de basisteams verbeterd. Het op
sterkte houden van de basisteams blijft
wel een belangrijk aandachtspunt.
Extra impuls: versterkingsgelden
Gebiedsgebonden werken kreeg in 2017
een belangrijke extra impuls:

De Medewerkersmonitor is een onderzoek gericht op de werkbeleving.
15
Inspectie Justitie en Veiligheid (2017) Modernisering van de gebiedsgebonden politiezorg – Afsluitend onderzoek naar de vorming van de nationale politie.

Het plaatsonafhankelijk werken kreeg
een flinke stimulans door het ter
beschikking stellen van vierduizend
Chromebooks. Eind november 2017 is
daarmee gestart en aan het einde van
het jaar was ongeveer de helft uitge­
reikt.
De ggp-medewerkers kunnen
hiermee op elke plek in de wijk in hun
eigen kantooromgeving werken. Dit
maakt een flexibelere inzet van
medewerkers mogelijk en daardoor
meer dienstverlening op maat richting
de burgers.
De basisteams werkten op meerdere
terreinen aan het vergroten van
vakmanschap, kennis en vaardigheden,
elk binnen de eigen lokale context en
behoefte. Op het gebied van diversiteit,
maar ook hoe zij met burgers om willen
gaan bij het herkennen van signalen van
ondermijning17 en radicalisering.

Het vakmanschap is ook vergroot door
coaching op de werkvloer en het
reflecteren op de samenwerking binnen
de teams.
Het korps voert een verkenning uit naar
het verhogen van het hbo-niveau in de
ggp, waar ook de Politieacademie bij
betrokken is. Dit valt samen met
verschillende lopende ontwikkelingen,
zoals het strategisch opleidingsplan en
de ggp-ontwikkelagenda. Over deze
verkenning is de politie in gesprek met
het Ministerie van JenV en het gezag.
Ten aanzien van de informatieuitwisseling verbeterde het korps met
de introductie van de politieapp de
mogelijkheid voor burgers om een
klacht in te dienen over het politie­
optreden. Er zijn ook initiatieven
ontplooid om de informatie-uitwisseling
te verbeteren, zowel binnen de politie
als richting externe partners. Een
voorbeeld daarvan is het proefproject
waarbij agenten op straat relevante
informatie op hun smartphone ont­
vangen en gelijk kunnen acteren. Dat
project geeft onder andere inzicht in de
gevolgen voor het werk van de indivi­
duele agenten op straat en hoe de
techniek hierbij het beste aansluit.
Richting externe partners is geïnves­
teerd door middel van een proefproject
met het Veiligheidsinformatiesysteem.
Dat project loopt door tot eind 2018 en
geeft inzicht hoe legitieme informatieuitwisseling tussen systemen van
politie en partners tot stand kan komen.
De huidige wijze van gebiedsgebonden
werken leidt tot een relatief groot
vertrouwen in de politie en gedurende
de afgelopen jaren tot een stijging van
de tevredenheid over het contact met

De wijze waarop de sturing in de basisteams binnen de politie in de praktijk vorm krijgt en plaatsvindt (zie ook voetnoot 15).
In de uitvoering wordt bekeken of en zo ja hoe dit het beste kan samengaan met de awarenesstrainingen mensenhandel.
18
Centraal Bureau voor de Statistiek (2017), Vertrouwen in de politie groeit opnieuw - https://www.politie.nl/nieuws/2017/april/7/00-cbs-tevredenheid-over-politieneemt-toe.html
16

14

de Versterkingsgelden gebiedsgebon­
den politie. Zoals afgesproken met de
burgemeesters, het Ministerie van JenV
en het OM, zijn deze besteed aan de
verbetering van de dienstverlening aan
de burgers en het moderniseren van de
ggp.
Met deze versterking geeft de politie
uitvoering aan het beter uitrusten van
de basisteams en het verhogen van
kwaliteit en professionaliteit. Onder
meer is ingezet op het:
• vergroten van het plaatsonafhankelijk
werken;
• verbreden van het vakmanschap;
• uitvoeren van een verkenning naar het
verhogen van het hbo-niveau;
• opdoen van ervaring met bodycams
(meerdere proefprojecten);
• verbeteren van de informatieuitwisseling.

17

60

61

de politie18. Meer tevredenheid neemt
niet weg dat de huidige werkwijze van
gebiedsgebonden werken niet altijd en
overal aansluit bij de behoeften en
verwachtingen van de burgers en bij de
ontwikkelingen in de (internationale en
digitale) samenleving. Medio 2017
startte het korps met het opzetten van
een ontwikkelagenda voor het gebieds­
gebonden werken. Die is bedoeld om
de essenties van het politiewerk te
behouden, vernieuwingen te ondersteu­
nen en deze verder vorm te geven. De
ggp-ontwikkelagenda Podium voor
goed politiewerk beschrijft vier intern
en vier extern gerichte sporen en vier
sporen voor de veranderstrategie.
De extern gerichte opgaven betreffen:
• de samenhang tussen de fysieke en
digitale wereld met nadruk op de
dienstverlening via sociale media en
onlinesurveillance;
• het hanteren van internationale
ontwikkelingen die doordringen tot

wijken en buurten en het omgaan met
(steeds toenemende) verschillen in
de samenleving;
• een grotere bijdrage van de basis­
teams aan de gezamenlijke aanpak
van ondermijning;
• het realiseren van wendbare
na­­bijheid.
De intern gerichte opgaven betreffen:
• het in positie komen van team en
teamchef;
• omgaan met de groter geworden
basisteams;
• beter samenspel ontwikkelen tussen
diverse functies en afdelingen;
• het vernieuwend werken.
Belangrijk uitgangspunt van de
ontwikkelagenda is dat het verbeteren
voortkomt uit de basisteams, past bij de
lokale context en in overleg met het
gezag tot stand komt.

Wijkagenten per eenheid		
formatie		bezettting
				
Noord-Nederland
346
360
Oost-Nederland
630
612
Midden-Nederland
376
374
Noord-Holland
298
297
Amsterdam
216
231
Den Haag
360
370
Rotterdam
391
377
Zeeland-West-Brabant
298
298
Oost-Brabant
277
291
Limburg
225
236
Totaal wijkagenten
3.415
3.445

Versterken kwaliteit
meldingen- en
aangifteproces
Dienstverlening is een essentieel
onderdeel van politiewerk. De veran­
derde omgeving en maatschappelijke
vraagstukken – denk aan toenemende
digitalisering en burgerparticipatie –
maken het extra belangrijk om met
burgers in verbinding en dialoog te zijn
en te blijven. Zowel in de wijk als op het
web. In 2017 nam de politie hiertoe
diverse initiatieven.
Politiemonitor
De Politiemonitor is een onderzoeks­
instrument om de dienstverlening te
meten vanuit de perceptie van de
burgers. Specifiek gaat het om hun
waardering bij meldingen en aangiften.
De politie besloot in november 2017 om
dit onderzoek naar burgertevredenheid

2017		
bezetting%
104%
97%
100%
100%
107%
103%
96%
100%
105%
105%
101%

2016

formatie

bezetting

346
629
376
298
216
360
392
295
276
225
3.411

319
559
322
243
237
338
362
279
266
200
3.125

bezetting%
92%
89%
86%
82%
110%
94%
92%
95%
97%
89%
92%

tweejaarlijks landelijk uit te voeren.
Met de informatie uit de Politiemonitor
kan een basisteam de interactie met
burgers in het eigen verzorgingsgebied
optimaliseren. Het levert inzichten op
waarmee politiemedewerkers – in
dialoog met burgers – nog beter te
weten komen wat deze belangrijk
vinden. Dit leidt tot een effectiever
handelingsrepertoire van politiemensen
en meer vertrouwen van burgers in de
organisatie.
Naast de Politiemonitor startte het
korps in 2017 de ontwikkeling van een
toolkit met kwalitatieve instrumenten.
Het continu vergaren van terugkoppe­
ling op de dienstverlening verbetert de
kwaliteit ervan, evenals de relatie
tussen politie en burgers. Deze verbete­
ringen en de open houding dragen bij
aan een hogere bereidheid om contact
te zoeken met de politie. Dat bevordert
haar informatiepositie. De resultaten uit
de Politiemonitor en de gesprekken
leveren daarnaast inbreng op voor:
• de externe verantwoording;
• signalering richting het bevoegd
gezag;
• bespreking van het lokale dienst­
verleningsniveau;
• het veiligheidsplan in de lokale
driehoek.
Slachtofferzorg
Ook bij het ondersteunen van slacht­
offers boekte de politie in 2017 vooruit­
gang. Zo zijn ICT-wijzigingen door­
gevoerd die de erkenning van
slachtofferschap optimaliseren. Denk
aan kwalitatief betere registratie van
slachtoffers en hun gegevens. Het
korps analyseerde de technische en
inhoudelijke verbeteringen in de
Aangifte Volg Service. Wegens afhan­
kelijkheden van een ander systeem kon
de politie deze echter nog niet realise­

ren. Parallel daaraan loopt de analyse
van de technische en inhoudelijke
verbetering van de slachtofferbrieven,
waarmee de politie werkt. Beide
verbeterslagen staan op de planning
voor 2018.
Protocol Maatwerk
Het Protocol Maatwerk is aangepast.
Daarmee krijgen slachtoffers van
ernstige delicten net als hun eventuele
nabestaanden ondersteuning in de
strafrechtketen. Voor de politie
betekent dit dat in de keten duidelijke
afspraken zijn gemaakt. Niet alleen over
de inzet van familierechercheurs, maar
ook over andere vaste contactpersonen
voor slachtoffers en ketenpartners. Om
de privacy van slachtoffers in de
strafrechtketen beter te beschermen,
verrichtte het korps onderzoek naar
mogelijkheden daartoe, wat de eerste
vervolgstappen binnen bereik brengt.
Daarnaast zette het korps wederom in
op de invoering van de EU-richtlijn
Minimumnormen Slachtoffers.
Verklaring van rechten
De Verklaring van rechten is sinds 1 april
2017 fysiek en digitaal beschikbaar voor
slachtoffers. Deze wordt uitgereikt aan
slachtoffers die zich melden bij de
politie en informeert over hun rechten
op informatie, hulp en bescherming bij
het doen van aangifte. Uit twee steekproeven bleek dat slachtoffers de
communicatie over de verklaring van
rechten waarderen.
De strafrechtketen gaf het werkproces
vorm rondom het doen van aangifte van
strafbare feiten die in een andere
EU-lidstaat zijn gepleegd. Daarnaast
kwamen er diverse nieuwe werkinstruc­
ties, onder meer over de inzet van een
tolk/vertaler en over het omgaan met
schade van slachtoffers.

Individuele Beoordeling
Een belangrijk onderdeel van de
EU-richtlijn Minimumnormen Slachtof­
fers is de Individuele Beoordeling (IB),
die de kwetsbaarheid van slachtoffers
vaststelt. Dit betreft een persoonsge­
richte werkwijze om slachtoffers beter
te beschermen tegen herhaald slacht­
offerschap, intimidatie, vergelding en
secundaire victimisatie19. In 2017 startte
de voorbereiding op de invoering. Zo is
op één ZSM20-locatie geëxperimen­
teerd met de IB in de strafrechtketen.
Voor de politie leverde deze proeftuin
twee winstpunten op: de concept­
werkinstructie voor politiemedewerkers
is aangepast en de Basisvoorziening
Handhaving (BVH) geschikt gemaakt
voor de IB in de strafrechtketen. Er zijn
voorbereidingen getroffen om op­ge­
maakte beoordelingen te kunnen delen
met het OM en Slachtofferhulp Neder­
land. Verder kan de politiemedewerker
eerder opgemaakte kwetsbaarheids­
beoordelingen voortaan inzien. De
politie ontwikkelde een opleidingsplan
voor alle medewerkers die de IB gaan
toepassen. Er zijn externe trainers
ingehuurd om de eenheden te onder­
steunen bij de invoering ervan.
De formatie van Intake en Service krijgt
124 fte’s extra om de nieuwe werkwijze
toe te passen bij het doen van aangifte
op het bureau. De werving begon in
oktober 2017.
Ketenbreed slachtofferportaal
Stapsgewijs bouwt de politie met
ketenpartners aan een digitaal infor­
matieportaal dat slachtoffers via één
ingang alle informatie over hun zaak
biedt. Samen met de ketenpartners
– waaronder het OM, Slachtofferhulp
Nederland, het Centraal Justitieel
Incassobureau en het Schadefonds
Geweldsmisdrijven – is na de testfase
een vervolgstap gezet. De politie en de

In de tabel staan niet afgeronde cijfers. Door de weergave in hele fte’s kan de optelling een klein verschil laten zien.
19

Voor de tweede maal slachtoffer worden door bijvoorbeeld functionarissen en instanties die niet willen of kunnen helpen.
ZSM is een werkmethode waarmee de politie samen met partners veelvoorkomende criminaliteit zorgvuldig, snel en op maat aanpakt.

20

62

ketenpartners verbonden zich expliciet
aan deze ontwikkeling en keurden het
plan van aanpak goed. In november
2017 startte het vorm en inhoud geven
aan de totstandkoming van dit digitale
informatieportaal.
Afhandelen meldingen
Informatie is cruciaal voor de politie.
Zij is daarom blij met meldingen van
burgers en wil daarover zinvolle
terugkoppeling geven. Dit draagt
bovendien bij aan meer vertrouwen in
de politie, waardoor melders eerder
bereid zijn om informatie te blijven
delen en de heterdaadkracht toeneemt.
Hiertoe ontwikkelde het korps de
nieuwe werkwijze Afhandelen Meldin­
gen. De positie van de operationeel
coördinator in de basisteams verbeter­
de hierin. Deze kan vanuit een
totaaloverzicht de meldingen priorite­
ren en de kwaliteit, effectiviteit en
efficiëntie van het politiewerk verbete­
ren. Eind 2017 onderzocht het korps
met een steekproef in hoeverre de
eenheden erin geslaagd zijn om de
werkwijze Afhandelen Meldingen in te
voeren. Afhankelijk van de uitkomsten
treffen de eenheden verbetermaatrege­
len.
Servicemodule
Alle Regionale Servicecentra (RSC) en
de basisteams gaan in de periode
2015-2018 over op de Servicemodule,
een hulpmiddel voor eenduidige
dienstverlening aan burgers. Het gaat
hier om het:
• registreren en doorzetten van
meldingen;
• plannen van afspraken voor aangifte
(op het politiebureau en telefonisch);
• aanmaken van terugbelverzoeken;
• zelfstandig afhandelen van informa­
tieverzoeken.
Zodoende kan de politie klantgerichte
en efficiënte werkprocessen realiseren
tussen de RSC’s en de verschillende
backofficeonderdelen van de organisa­

63

tie. Het registeren (en daarmee ook op
een later moment kunnen raadplegen)
van meldingen en verzoeken die
binnenkomen via 0900-8844 of 144
(meldpunt Red een dier) versterkt de
informatiepositie en verbetert het
afhandelen van meldingen.
Het korps zette de invoering van de
Servicemodule in het derde kwartaal
van 2016 tijdelijk stop vanwege
technische prestatieproblemen en de
werkdrukproblematiek bij de RSC’s. De
technische problemen zijn opgelost en
de werkdruk aangepakt. In oktober 2017
startte de invoering in de resterende
eenheden opnieuw. De politie is
begonnen met het doorvoeren van
functionele softwareverbeteringen. Ze
bevatten een belangrijk deel van de
wijzigingsverzoeken die de eenheden
indienden. Daarnaast is een begin
gemaakt met enkele wezenlijke
verbeteringen, zoals de vernieuwde
agendafunctionaliteit, de koppeling met
de BVH en de Coördinatiefunctionaliteit
die het afhandelen van meldingen
verbetert. Eind 2017 waren nog niet alle
eenheden aangesloten op de Service­
module.
Internetaangifte
Aangifte doen kan op verschillende
manieren. Naast de traditionele kanalen
(bureau, telefonie) behoort ook aangifte
via internet en op locatie tot de
mogelijkheden. In sommige eenheden
kunnen burgers gebruikmaken van
televoorzieningen via een driedimensi­
onale beeldverbinding met een
RSC-medewerker. De politie koos
ervoor om de 3D-loketten naar behoef­
te in te richten. Zij realiseerde de
(beperkte) landelijke invoering in 2017
en het aantal 3D-loketten bedraagt nu
41. De proef Aangifte vanuit huis:
aangifte doen via beeldverbinding
vanuit huis begon vanwege technische
belemmeringen nog niet. Zodra deze
zijn opgelost, komt er een proef in twee
basisteams.

De politie wil de dienstverlening via
internet vergroten door het aantal feiten
uit te breiden waarvan burgers langs die
weg aangifte kunnen doen en door
internetaangifte mogelijk te maken van
feiten met opsporingsinformatie. De
voorbereidingen hiervoor vroegen in
2017 meer tijd dan voorzien vanwege de
huidige eisen van techniek en cyber­
veiligheid. Het korps werkt nog aan een
state of the art-aangiftemodule die
gekoppeld is aan de BVH. De uit­
breiding van de mogelijkheden voor
aangifte via internet is nog niet gereali­
seerd.
Tevens analyseert het korps wat de IB
van slachtoffers betekent voor het doen
van aangifte via internet. Ondertussen
zijn voorbereidingen getroffen voor het
digitaal melden en aangifte doen van
cybercriminaliteit. In april 2017 voegde
de politie een verplichte extra controle
toe aan het inloggen via DigiD. Dit
maakt het gebruik van DigiD veiliger,
maar leidde tot een daling van het
aantal internetaangiftes. Per 1 augustus
2017 is het ook mogelijk om met de
gebruiksvriendelijke DigiD-app in te
loggen. Dit is net zo veilig.

Versterken Mobiel
Effectiever Op Straat
Het korps bereikte in 2017 de mijlpaal
dat iedere operationele medewerker
beschikt over een smartphone met de
app Mobiel Effectiever Op Straat
(MEOS). De MEOS-app verschaft
toegang tot een aantal politiesystemen
om bevragingen en meldingen te doen.
De uitgifte van deze smartphones in de
basispolitiezorg rondde het korps begin
2017 af en in de loop van het jaar kreeg
de recherche smartphones met
MEOS-functionaliteit. Hierdoor zijn
42.000 medewerkers voor de uitoefe­
ning van de politietaak daarmee

uitgerust. Dit legde de basis voor de
korpsbrede ambitie van MEOS: beter,
veiliger en bijdragen aan het verande­
ren van het politiewerk.
Het ICT-vakblad Computable waardeer­
de de MEOS-app als Best Digital
Transformation van het jaar en beloonde
de politie hiervoor met de Computable
Award 2017.
De jury vond het knap dat de politie ‘in
de diversiteit aan systemen, infrastruc­
tuur en wetgeving waar ze mee te
maken heeft, het voor elkaar heeft
gekregen om op een simpele manier
agenten digitaal te faciliteren.’

Personen met verward
gedrag
De problematiek rond personen met
verward gedrag kreeg in 2017 wederom
veel aandacht van politiek en media. Uit
onderzoek (Wetenschappelijk Onder­
zoek- en Documentatiecentrum, 2014)
bleek zo’n twintig procent van het
politiewerk hieraan gerelateerd.

Incidenten
Eenheid Noord-Nederland
Eenheid Oost-Nederland
Eenheid Midden-Nederland
Eenheid Noord-Holland
Eenheid Amsterdam
Eenheid Den Haag
Eenheid Rotterdam
Eenheid Zeeland-West-Brabant
Eenheid Oost-Brabant
Eenheid Limburg
Totaal

Vaak gaat het om kwetsbare mensen
die kampen met een veelheid aan
problemen en daardoor de grip op hun
leven (dreigen te) verliezen. De
onderliggende oorzaken zijn niet
eenduidig. Het kan gaan om lichamelij­
ke, verstandelijke of psychische
beperkingen, al dan niet gepaard met
problemen op het vlak van wonen,
werken, dagbesteding, finan­ciën, etc.
De politie registreerde in 2017 opnieuw
meer incidenten met zulke personen.
Het aantal steeg ten opzichte van 2016
met twaalf procent. De cijfers van alle
regionale politie-eenheden laten zien
dat het totale aantal overlastregistraties
waarbij een of meerdere personen met
verward gedrag betrokken waren,
toenam van 51.945 in 2013 naar 83.501
in 2017. Alle politie-eenheden volgen
min of meer de landelijke trend.
Deze cijfers wettigen geen conclusies
ten aanzien van het aantal verwarde
personen dat voor overlast zorgt.
Dezelfde persoon kan immers zorgen
voor meerdere registraties en bij één
registratie kunnen diverse overlast­

gevers betrokken zijn. Personen die in
verwarde toestand een strafbaar feit
pleegden, staan evenmin in deze
(overlast)categorie. Dit geldt ook als ze
(een poging tot) suïcide pleegden.
Daarnaast zijn verschillen in registratie­
discipline niet uitgesloten, bijvoorbeeld
omdat de problematiek meer aandacht
heeft gekregen. De registratie maakt
geen onderscheid tussen lichte en
zwaardere problematiek, acuut of
niet-acuut. Bovendien komen lang niet
alle personen met verward gedrag met
de politie in aanraking.
Desondanks is de stijgende lijn
opvallend en zorgelijk. Ook in 2017 had
de politie de handen vol aan mensen
die dreigen af te glijden en gedrag
vertonen dat veel impact heeft op de
omgeving. De indruk bestaat dat niet
alleen het aantal, maar ook de ernst van
de incidenten toeneemt. Om dit te
voorkomen, zijn passende zorg en
tijdige ondersteuning noodzakelijk,
evenals eerder ingrijpen en een
kanteling naar de voorkant van de
problematiek door middel van preventie

2013

2014

2015

2016

2017

6.799
8.878
4.794
4.102
6.343
5.202
4.855
4.528
3.244
3.200
51.945

8.115
9.841
5.616
5.137
6.749
5.719
6.233
4.744
3.864
3.453
59.471

9.494
11.374
5.961
6.160
6.244
6.874
6.457
5.401
4.241
3.750
65.956

10.361
13.253
7.618
6.816
6.466
7.653
7.043
5.989
4.973
4.706
74.878

9.862
13.806
9.023
7.257
7.128
10.764
8.219
6.873
5.898
4.671
83.501

Aantal registraties overlast personen met verward gedrag per eenheid, peildatum 3 januari 2018.

64

en vroegtijdige signalering. In dat kader
pleit de politie voor een fijnmazige
vertegenwoordiging van zorgprofes­
sionals, die 24/7 bereikbaar en be­­
schikbaar zijn in wijken en buurten.
Samen met wijkagenten kunnen zij
zorgwekkende signalen vroeg oppikken
en kwetsbare mensen eerder helpen.
Zonder deze kanteling blijft de druk op
de crisisketen en opsporing (te) hoog.
Alle gemeenten en regio’s kregen de
opdracht om uiterlijk op 1 oktober 2018
te beschikken over een sluitende
aanpak van deze problematiek. Het
landelijk Aanjaagteam, waarin de politie
vertegenwoordigd was, reikte hiertoe
eerder al negen bouwstenen aan en
formuleerde een gedeeld perspectief.
De politie maakte in 2017 deel uit van
het Schakelteam personen met verward
gedrag, dat als opvolger van het
Aanjaagteam is ingesteld door het
Ministerie van VWS, het Ministerie van
JenV en de Vereniging Nederlandse
Gemeenten. Dit team ondersteunt
actiegericht de realisatie van betere
zorg en ondersteuning, adresseert
knelpunten, verbindt partijen en
monitort de voortgang.
Onder regie van de gemeenten geven
de diverse partners de sluitende aanpak
vorm. De politie is in meerdere of
mindere mate betrokken bij alle
bouwstenen. In 2017 werkte zij onder
meer aan de afbouw van het politiever­
voer en de beëindiging van de opvang
in cellen van verwarde personen die
niet worden verdacht van een strafbaar
feit. Verder zette het korps stappen om
te komen tot een geactualiseerd
opleidingsaanbod voor het basispolitie­
personeel en een eenduidig model voor
risicotaxatie. Samen met partners
droeg de politie eveneens bij aan de
totstandkoming van de voorlopige
landelijke modellen Vervoer en Melding.
De uitkomsten van diverse proefprojec­
ten geven deze modellen in 2018 een
definitief karakter. Doel van dit alles is

65

personen met verward gedrag eerder
voorzien van passende zorg en onder­
steuning, hun herstel bevorderen en
voorkomen dat de problematiek voor de
persoon zelf of de omgeving verergert.
De betrokken partijen vinden unaniem
dat personen met verward gedrag niet
bij de politie thuishoren als er geen
sprake is van strafbare feiten. Partners
en samenleving kunnen 24/7 op de
politie blijven rekenen bij strafbare
feiten, problemen met de openbare
orde, gevaar of dreiging. Vaak zijn
zorgpartners in staat om de situatie te
normaliseren. Bij agressie zal de politie
hulpverleners zo nodig beschermen.

66

67

Communicatie in feiten en cijfers
In toenemende mate werken burgers, bedrijven en instanties samen
met de politie aan een veilige leefomgeving. Die wisselwerking stelt steeds
hogere eisen aan goede communicatie vanuit en met het korps. Belangrijk
daarvoor zijn uiteraard de rechtstreekse contacten tijdens het dagelijkse werk.
Daarnaast krijgen internet, sociale media en televisieprogramma’s elk jaar een
grotere rol. Wat bracht 2017 op dit gebied?

Politie.nl
De website Politie.nl bevat onder
andere nieuwsberichten, informatie
over politiewerk en foto’s van gezochte
en vermiste personen. Verder is er
informatie te vinden over bijvoorbeeld
woninginbraken per gebied en kunnen
burgers via de website contact leggen
met hun wijkagenten, aangifte doen van
sommige strafbare feiten en een
melding doorgeven.

2.431.718

mensen bezochten de website van de
politie gemiddeld per maand.

7419

onlinemeldingen ontving de politie elke
maand via de website. Daarin vraagt de
burger actie van de politie. Via Politie.nl
sturen mensen maandelijks 5846 foto’s
of video’s naar agenten.

5807

burgers dienden per maand via
Politie.nl een contactverzoek in met een
wijkagent, plus gemiddeld 4314
algemene contactverzoeken.

285.132

aangiften kwamen digitaal binnen via
Politie.nl. Daarbij ging het 60.187 keer
om diefstal van een fiets en 39.369 van
de aangiften betroffen diefstal van of uit
een auto. Ook hoog scoorden het ver­
laten van een plaats ongeval (49.732)
en fraude met onlinehandel (38.307).

43.508

mensen gebruikten de politieapp
gemiddeld per maand.

2.225.097

maandelijkse bezoekers telde de pagina
Gezocht en Vermist op Politie.nl door
de bank genomen. Net als in 2016 was
het daarmee de meest geraadpleegde
pagina. Bijna evenveel mensen klikten
de pagina Mijn Buurt aan. Daar staat
onder andere lokaal nieuws, informatie
over wijkagenten, de politiebureaus en
de zoekfunctie Misdaad in Kaart.

4300

Nederlanders keken op 31 mei naar een
eenmalige talkshow van de politie,
gepresenteerd door Anniko van Santen.
Daarin stond de digitale dienstverlening
centraal. Een enquête op Twitter lever­
de 512 reacties op en 88% wil kunnen
videobellen met de meldkamer. Burgers
zien graag meer mogelijkheden om snel
en simpel via de sociale media met de
politie contact op te nemen.

Vraaghetdepolitie.nl
Jongeren vormen voor de politie een
belangrijke doelgroep. Speciaal voor
hen is vraaghetdepolitie.nl opgericht,
waaraan het korps in 2017 een
Instagrampagina toevoegde. Via het
platform krijgt de jeugd antwoord op
veelgestelde vragen over bijvoorbeeld
vuurwerk, wapens, pesten of sexting.
Onder meer via chats kunnen jongeren
er hun eigen, specifieke vragen kwijt.
Vraaghetdepolitie.nl biedt op verschil­
lende manieren een inkijk in de wereld
van de politie.

696.236

jongeren bezochten de website in 2017.
Het komt neer op een maandgemiddelde
van zo’n 58.000 bezoekers. In 2016
waren dat er 30.527. In dat jaar is
Vraaghetdepolitie.nl echter vernieuwd.
Dat leidde tot tijdelijke stagnatie van de
bezoekcijfers, die in 2017 overduidelijk
weer zijn aangetrokken.

119

chats organiseerde het korps in totaal.
Op elke dinsdag- en donderdagavond
kunnen jongeren er contact leggen met
politiemensen. Elke maand is er een
speciale themachat op het gebied van
zeden. Ook over enkele andere onder­
werpen hield het korps chats voor
jongeren.

13

vlogs publiceerde de politie in 2017 op
deze website. Daarbij zet het korps
sinds begin 2016 bekende Nederlandse
YouTubers in. Met de jongeren delen zij
– geheel op hun eigen, onafhankelijke
manier – een boodschap van de politie
over een specifiek thema. Deze
strategie was ook in 2017 succesvol. De
vlogs waren tevens te bekijken via het
landelijke YouTubekanaal van de politie.

4

video’s produceerde de bekende
politievlogger Jan-Willem Schut, waar­
van twee met de YouTubesterren Enzo
Knol en CrocoJill.

1.800.000

keer zijn de vlogs ongeveer bekeken in
2017.

481.445

kijkers trok de video waarin Gio Latooy
verslag deed van zijn dag op stap met
de politie. Het was de best bekeken
politievlog van het jaar.

4795

volgers leverde het nieuwe Insta­
gramaccount van de politie op. Het
korps startte hiermee in april 2017 als
een proef van een jaar. De eerste negen
maanden zijn 160 berichten (foto’s en
video’s) geplaatst. Elke maandag ver­
schijnt een korte video, waarin een
jeugdagent een specifieke vraag beant­
woordt.

Mobiel Media Lab
Hoe communiceert de politie met
burgers en partners en werkt dit naar
tevredenheid? Op welke wijze kan de
politie haar dienstverlening verbeteren?
Voor het antwoord op zulke vragen rijdt
het Mobiel Media Lab (MML) dagelijks
door Nederland. Het MML is een tot
test- en interviewruimte omgebouwde
vrachtwagen.

193

keer is het MML ingezet in 2017.

38.956

mensen bezochten het MML. Onder hen
22.775 respondenten die meewerkten
aan tests en interviews, bijvoorbeeld over
de verbeteringen van de politiewebsite
en -app.

12

jaar was de jongen die in Soest samen
met zijn ouders als 100.000e bezoeker
het MML binnenstapte.

7

dagen stond het MML bij Serious
Request 2017 in Apeldoorn. Daar hield
de politie onderzoeken voor onder meer
vernieuwend werken, Mobiel Effectiever
Op Straat en haar toekomstige
wervingssite.

28

blogs en 5 vlogs zijn in 2017 geplaatst op
Facebook en Politie.nl. Daarin vertellen
agenten over iets wat hen raakte tijdens
hun werk.

625.058

keer zijn de blogs van de politie gele­
zen. In 2016 bedroeg dat aantal
474.207.

3.102.097

mensen wist de politie te bereiken met
het Facebookbericht ‘Wie herkent deze
mannen?’ Het toonde bewakingsbeel­
den van twee duistere figuren die op
klaarlichte dag een auto openbraken.
Schijn bedriegt echter. Niet diefstal was
hun doel, maar het redden van een
hond uit een snikhete auto.

Facebook
Op Facebook laat de politie vooral zien
hoe het echte politiewerk eruitziet.
Naast een landelijk profiel zijn er ook
aparte profielen van politie-eenheden,
basisteams en (wijk)agenten.

64.544

mensen volgden eind 2017 het
landelijke Facebookprofiel ‘Politie
Nederland’. In één jaar tijd kreeg het
korps er 24.920 volgers bij.

Twitter

230.376

mensen volgden eind 2017 @Politie, het
landelijke Twitteraccount. Dat waren er
een jaar eerder 201.179.

483.514

lezers trok de meest succesvolle tweet
van @Politie: ‘Wist u dat #hulpdiensten
vaak moeten zoeken naar juiste huis­
nummers? Als elke seconde telt is een
zichtbaar huisnummer van levens­
belang #112’

68

2050

politieaccounts telde Twitter eind
2017 in totaal. Het gaat onder meer
om (wijk)agenten, basisteams en
een­heden. Andere accounts plaatsen
berichten over specifieke politietaken,
zoals @DePolitieheli, @LPWoning­
inbraak en @Politie144.

Televisie
De politie werkt actief mee aan een
aantal televisieprogramma’s. Zij doet
dat om politiewerk in beeld te brengen
en om een beroep te doen op burgers
bij de opsporing van ernstige strafbare
feiten.

9

televisieprogramma’s konden in 2017
rekenen op medewerking van de politie:
Opsporing Verzocht, Wegmisbruikers,
De zaak van je leven, De Meldkamer,
Cold Case, Dader Gezocht, De oorlogs­
recherche, De familierechercheur en
De jacht op de match. Verder leverde
het korps een bijdrage aan het
programma Jules Unlimited – Op grote
hoogte.

Opsporing Verzocht
Sinds november 1982 betrekt de politie
burgers bij het oplossen van misdrijven
met behulp van het televisieprogramma
Opsporing Verzocht. Dat bestond in
2017 dus maar liefst 35 jaar. Naast dit
landelijke programma op NPO1 zien
steeds meer regionale omroepen de
meerwaarde van een lokaal gericht
opsporingsprogramma.

69

355

zaken bracht Opsporing Verzocht in
2017 onder de aandacht van het
publiek.

1.200.000

kijkers trokken de uitzendingen
gemiddeld

7

maart toonde Opsporing Verzocht
beelden van een pinnende man. Hij had
in november 2016 op bijzonder akelige
wijze een 92-jarige vrouw in Loenen
overvallen. Binnen enkele uren na de
uitzending volgde zijn aanhouding.

3

overvallen binnen een week loste de
Rotterdamse politie op dankzij tips via
Opsporing Verzocht. Zij kon de dader
meteen de volgende ochtend arreste­
ren. Hij bleek slechts vijftien jaar oud
te zijn.

12

december liet Opsporing Verzocht een
geluidsfragment van een mishandeling
horen. De opname was in maart 2016
gemaakt in het Emmense clubhuis van
No Surrender. Sindsdien probeerde de
politie de identiteit van het slachtoffer
te achterhalen. Deze meldde zich bin­
nen enkele dagen.

5

penitentiaire inrichtingen startten begin
2017 een proef met de Coldcasekalen­
der. Met zo veel succes dat de politie in
de loop van het jaar besloot de kalender
landelijk onder gedetineerden te ver­
spreiden.

Telefoon

4.652.835

zaken bevat de Coldcasekalender,
waaraan ook Opsporing Verzocht regel­
matig aandacht besteedde.

telefoontjes kwamen binnen bij
0900-8844. Burgers belden dit
nummer voor ‘geen spoed, wel politie’
vooral vanwege geluidsoverlast en
hinderlijke jeugd. Ook ruzies, zoals
meningsverschillen over een parkeer­
plaats, vormden vaak de aanleiding,
evenals het aantreffen van verdachte
zaken of situaties.

YouTube

69%

52

Op YouTube heeft de politie een eigen,
landelijk videokanaal. Hier zijn alle
video’s en vlogs te vinden die de politie
maakt. Soms speciaal voor de jeugd,
soms juist voor ouderen en vaak gaan
ze over het echte politiewerk.
Ook sommige eenheden – en zelfs
agenten – hebben een eigen video­
kanaal. Bekende kanalen zijn Politie
#PRO247 van de Eenheid Rotterdam en
van de politievloggers Jan-Willem
(@PolitieJW) en Tess (@tesspolitie).

114.639

kijkers trok de video die liet zien hoe
televisiepresentator Humberto Tan een
dag optrok met politiemedewerkers.

520.012

burgers zagen de best bekeken film
van het jaar: Politie begint proef met
stroomstootwapen.

van de telefoontjes beantwoordden de
politiemedewerkers binnen 20 secon­
den. Daarmee namen ze iets sneller op
dan in 2016, maar binnen de gestelde
tijd reageren op 80% van deze telefoni­
sche oproepen blijft onverminderd het
streven van de politie.

2.630.150

oproepen kwamen er binnen via 112.
Dat betekent dat de politie elke twaalf
seconden een 112-melding ontving.

1.816.580

via 112 gemelde incidenten vereisten
inzet van de politie.

HANSA MARKET
Politie en OM wisten met Europol en
Amerikaanse zusterdiensten Hansa
Market over te nemen en uit te
schakelen. Met een symbolische druk op
de knop ontmantelde Wilbert Paulissen,
hoofd van de Dienst Landelijke
Recherche, deze criminele marktplaats.

72

Versterking
politieoperatie

6

74

75

Versterking
politieoperatie
Het kabinet stelde meerjarig extra middelen beschikbaar om het operationele
politiewerk op bepaalde punten te versterken, waaronder het traject Modernisering
Opsporing, de ketensamenwerking, de Dienst Speciale Interventies en CTER.
Verder aanvaardden alle betrokkenen de heroriëntatie voor de Landelijke
Meldkamerorganisatie en kreeg de vernieuwing van het Wetboek van
Strafvordering een vervolg. Dit hoofdstuk licht deze en andere onderwerpen toe die
bijdragen aan versterking van het operationele politiewerk.

Opsporing in praktijk
De politie en het OM boekten in 2017
vooruitgang bij de aanpak van de zware
en georganiseerde criminaliteit. Een
aantal van deze zaken kwam prominent
in het nieuws, zoals de zaak Passage
waarin politie onderzoek deed naar een
reeks liquidaties en pogingen tot
moord. Ook veel media-aandacht voor
de aanpak van ondergrondse handel op
het dark web, waarbij de politie de
onlinemarktplaats Hansa Market
overnam. Op deze plek werd onder
meer gehandeld in drugs.
Met enige regelmaat trok de aanpak
van Outlaw Motorcycle Gangs ook veel
belangstelling op nationaal en inter­
nationaal niveau. Tegen leden ervan
bestond de verdenking dat zij be­­trokken
waren bij criminele en/of onder­
mijnende activiteiten op het gebied van
onder meer wapens, drugs en intimi­
datie. Deze zaken laten slechts een
klein deel van de opsporingsinzet zien,
maar geven wel een indruk hoe de
effectiviteit en slagvaardigheid toena­
men door nieuwe kennis en technieken
in te zetten. Bijvoorbeeld de verdere
ontwikkeling van de ZSM-aanpak en
het toepassen van de Vanguard­
methodiek21 bij het behandelen van
zaken.

Modernisering opsporing, toezicht,
handhaving en dienstverlening
De politie, het OM en de minister van
JenV stelden in november 2015 vast dat
de politie en het OM de opsporings­
kwaliteit fundamenteel moesten moder­­­­niseren. Zij kregen de opdracht om in de
periode 2016-2018 te werken aan:
• een sterkte-zwakteanalyse van de
opsporing;
• een visie op de opsporing;
• de uitvoering van zeventien maat­
regelen die de basis van kennis en
organisatie op orde brengen;
• het in gang zetten van de opsporings­
versterking op langere termijn.
Koers op een toekomstbestendige
opsporing en vervolging
Politie en OM maakten in 2016 een
sterkte-zwakteanalyse van de op­­
sporing, die verscheen onder de titel
Handelen naar waarheid. De analyse
droeg bij aan het vaststellen van de
gamechangers voor een toekomst­
bestendige opsporing:
• cultuur en leiderschap die passen bij
de huidige tijd;
• een flexibel HRM-kader;
• adaptieve informatievoorziening ter
ondersteuning van de operatie;
• technologische innovatie om de
opsporing toekomstbestendig te
houden.

Handelen naar waarheid leverde de
eerste bouwstenen voor de opmaak van
het koersdocument Naar een toekomst­
bestendige opsporing en vervolging,
dat in 2018 verschijnt. Het beschrijft de
impact van de maatschappelijke
ontwikkelingen op het criminaliteits­
beeld, de opsporing en de vervolging.
De politie en het OM constateren dat
een veranderende inzet van de op­­
sporing nodig is: naast strafrechtelijke
en bestuurlijke interventies komen bij
de aanpak van criminaliteit de inzet van
burgers en bedrijven en van het sociale
domein (zorg, jeugd, arbeid en
inkomen) duidelijker in beeld. De
veranderende inzet van de opsporing
en vervolging krijgt vorm in proeftuinen,
die zijn opgezet in zes domeinen,
waaronder burgeropsporing en
ondermijning. Deze krijgen in 2018
vorm en inhoud.
Maatregelen basis op orde
Om de basis van de opsporing en
vervolging op orde te brengen en de
geconstateerde tekortkomingen in de
opsporing te adresseren, stelden politie
en OM begin 2016 zeventien maat­
regelen op. De uitvoering ervan startte
in het najaar van 2016. Een belangrijk
onderdeel van de afspraken betrof de
kwaliteit van de opsporing en van de
processen-verbaal. Politie en OM

legden in 2017 eenduidige kwaliteits­
eisen vast voor processen-verbaal van
veelvoorkomende criminaliteit.
Deze zijn doorgevoerd in de politie­
organisatie.
De genomen maatregelen ter verhoging
van het vakmanschap in de opsporing
beginnen ook vruchten af te werpen.
Zo zijn professionele standaarden
vastgelegd, is een kwaliteitssysteem
vakmanschap opgebouwd, stelde de
politie met het OM een nieuw selectie­
kader op voor behandeling van zaken
en zijn OM-medewerkers gedetacheerd
bij de politie om gezamenlijk te werken
aan de dossierkwaliteit.
Een van de doelstellingen luidde het
doorlopen van profchecks door
executieve medewerkers. Een prof­
check is een jaarlijkse toets van de
parate kennis over bevoegdheden van
politieambtenaren. Afgesproken is dat
90% van de medewerkers deze toets
aflegt. Hieraan is met 97% voldaan. De
politie wierf ook specialisten op de
gebieden intelligence, digitaal recher­
cheren, financieel rechercheren en
forensische expertise. Tot slot is de
informatievoorziening verbeterd.
Niet alleen zijn alle operationele
collega’s in 2017 voorzien van een
smartphone met politieapplicaties,
maar ook stelde het korps diverse
applicaties aan de operatie beschik­
baar, zoals een e-Briefingtool en een
tool voor Executie en Signalering. Die
verbeterden de informatiepositie en
daarmee de slagkracht van politie­
mensen op straat sterk.

De Vanguardmethodiek kijkt naar het functioneren van organisaties vanuit het perspectief van de klant (in dit geval de burger).

Het Bestuurlijk Ketenberaad22
prioriteerde in 2017 drie thema’s:
• de aanpak van doorlooptijden in de
strafrechtketen;
• de aanpak van multiproblematiek met
een persoons- en contextgerichte
aanpak;
• het verstevigen van de keteninforma­
tisering met de focus op ‘papier uit de
keten’, dienstverlening aan burgers
en de inzet van multimedia in de
keten.
Volgend uit deze thema’s zijn ook direct
de eerste resultaten in 2017 behaald. In
het vierde kwartaal 2017 is voor de
eerste maal in de geschiedenis van het
strafrecht een strafzaak compleet
digitaal afgehandeld. Het digitale
procesdossier is daarmee een feit en
creëert een belangrijke basis voor de
gezamenlijke ambitie voor 2018 en
verder.
Daarbij geldt als doelstelling om
burgers, bedrijven, verdachten en
professionals te voorzien van juiste,
tijdige, begrijpelijke, volledige en
eenduidige informatie. Met het OM, de
rechterlijke macht en de minister stelde
de politie op de thema’s doorlooptijden
en keteninformatisering de plannen van
aanpak vast, die in 2018 en verder
uitvoering krijgen. Het thema multipro­
blematiek krijgt in 2018 vorm en inhoud.
De politie werkt eveneens binnen veel
andere verbanden. Het onderwerp
Ketensamenwerking en Allianties geldt
als een strategisch politiethema met
een brede veiligheidsreikwijdte en is
gericht op al haar taken. In dit kader
wordt gewezen op de samenwerking
binnen het Nationaal Platform Crimina­
liteitsbeheersing, NL Confidential, het
CCV, Burgernet en de Adviesraad

Kwaliteitsbevordering Nederlandse
Veiligheidsbranche. Daarnaast is de
politie betrokken bij de Raad van
Toezicht van de stichting Directe
Aansprakelijkheid aan Daders, die zich
richt op de verdere ontwikkeling van de
civielrechtelijke mogelijkheden. Met de
inzet van deze samenwerkingsverban­
den beoogt de politie een stevigere
aanpak voor veiligheid in Nederland.

Modernisering Wetboek
van Strafvordering
Het Ministerie van JenV moderniseert
het huidige Wetboek van Strafvorde­
ring. Dit wetboek stamt uit 1926 en
bevat de belangrijkste kaders voor de
opsporing, zoals regels over de
opsporingsbevoegdheden.
De politie is nauw betrokken bij deze
moderniseringsslag. Zij brengt in kaart
welke effecten de voorgestelde
wijzigingen hebben op de politiepro­
cessen. Daarbij kijkt zij zowel naar de
effectiviteit en flexibiliteit van de
opsporing als naar de effecten voor de
werklast en aanpassingen in de
bedrijfsvoering. De politie participeert
tevens in ketenbrede expertmeetings,
geeft informele juridische adviezen,
organiseert werkbezoeken voor
wetgevingsjuristen en stelt impact­
analyses op. Zij werkt nauw samen met
het ministerie en de ketenpartners,
waaronder het OM. Daarnaast zijn
enkele honderden politie-experts uit de
opsporingspraktijk en de bedrijfsvoe­
ring betrokken bij de beoordeling van
de wetsvoorstellen.
Samen met de PA organiseerde het
korps in februari 2017 een interne
Vakdag Modernisering Wetboek van

Op basis van het Besluit duurzame samenwerking in de strafrechtketen van 26 oktober 2015 is besloten tot het inrichten van het Bestuurlijk Ketenberaad, waarin
de korpschef de politie vertegenwoordigt.

22
21

Ketensamenwerking

76

77

Speciale eenheden
moeten snel kunnen
reageren
Strafvordering. De deelnemers konden
daar kennisnemen van de conceptwets­
wijzigingen en in diverse workshops
bijdragen aan de inhoud van het
formele consultatieadvies van de
politie.
De korpschef bracht medio 2017 advies
uit aan de minister over de eerste delen
van het vernieuwde wetboek, die met
name de opsporingsfase raken. Op
ruim honderd onderdelen zijn volgens
de politie bijstellingen nodig, waarbij zij
concrete verbetervoorstellen aandroeg.
De conceptwetteksten dragen naar
haar mening nu nog onvoldoende bij
aan een effectievere en toekomstbe­
stendige opsporing. Ook maakt het
korps zich zorgen over de administra­
tieve lastenverzwaring die voortvloeit
uit de wetsvoorstellen.
Rondom het thema opsporing in digitale
omgevingen belegde de politie met de
Vrije Universiteit Amsterdam een
rondetafelbijeenkomst met weten­
schappers. Tijdens deze bijeenkomst
bespraken zij hoe de politie een
toekomstbestendige regeling van
opsporingsbevoegdheden in digitale
omgevingen vorm kan geven.
Naar aanleiding van de adviezen
besloot de minister om een adviescom­
missie in te stellen voor het wetsvoor­
stel over de digitale opsporing23. De
politie neemt deel aan deze commissie.
Eind 2017 vroeg de minister aan – onder
andere – de politie een formeel
consultatieadvies ten aanzien van de
overige delen van het wetboek.
De invoering van het vernieuwde
wetboek betreft een zeer omvangrijke
operatie, die naar verwachting enkele
jaren in beslag neemt en waarschijnlijk
pas in 2024 is afgerond. In 2017 droeg
de politie bij aan een strategische

verkenning van de invoeringsstrategie.
Op basis daarvan zijn samen met de
ketenpartners de eerste voorbereidin­
gen in gang gezet.
De politie blijft actief participeren in het
moderniseringstraject en advies
uitbrengen over de onderdelen van het
vernieuwde wetboek.

Contraterrorisme,
extremisme en
radicalisering
Nationaal en internationaal gezien is de
huidige terroristische dreiging com­
plexer en veranderlijker dan enkele
jaren geleden. Terrorisme, extremisme,
radicalisering en daarmee samenhan­
gende polarisatie leiden tot een
aanzienlijke verzwaring van het
politiewerk. Het zijn maatschappelijke
splijtzwammen, die niet alleen voort­
durend intensivering van de samen­
werking met partners vereisen, maar
ook optimaal contact met relevante
groeperingen. De politie geeft uit­
voering aan de vijf interventiegebieden,
zoals vastgesteld in de Nationale
Contraterrorismestrategie 2016-2020:
verwerven, voorkomen, verdedigen,
voorbereiden en vervolgen.
Bij de aanpak van contraterrorisme,
extremisme en radicalisering (CTER)
zijn talrijke partners betrokken.
Slagvaardigheid vraagt om een
eenvoudige, transparante structuur die
taken, verantwoordelijkheden en
bevoegdheden helder toebedeelt. De
politie zette in 2017 sterk in op interne
en externe samenwerking. Aan de hand
van de werkwijze persoonsgerichte
aanpak namen alle eenheden samen
met de Koninklijke Marechaussee het
hele proces door. Extern zijn de

integrale casusoverleggen verder
ontwikkeld.
Deze werkwijze is tevens gehanteerd bij
de totstandkoming van het landelijke
Modelconvenant Radicalisering en de
landelijke werkgroep Vreemdelingen­
keten Radicalisering. Voor de
op­­sporingssamenwerking stelde het
korps een protocol vast, dat de
taakverdeling tussen het nationale
en lokale niveau beschrijft.
De organisatie en processen van de
informatievoorziening zijn cruciaal voor
de CTER-werkzaamheden. CTER heeft
prioriteit op de Intelligenceagenda.
Daarom zijn specifieke inspanningen
van de informatieorganisatie gevraagd,
zoals het geautomatiseerd kunnen
verwerken van grote hoeveelheden
data, versterking van open source
intelligence en inrichting van de
Internet Referral Unit.
Door intern en extern helder en
herkenbaar te communiceren werkte
het korps aan vertrouwen. Daarbij
treedt de politiechef van de Landelijke
Eenheid op als boegbeeld van de
aanpak. Extern is het doel onder meer
het positioneren van vakmanschap en
inzet (vertrouwen en reputatie) – waar
mogelijk samen met anderen. Intern
gaat het om het beschikbaar stellen van
relevante CTER-kennis en het informe­
ren van politiemedewerkers over
veiligheid en inzetbaarheid.
Voor verdere professionalisering stelde
het korps een doelgroepgericht
opleidingsplan op. Het omvat een
basisopleiding en een uitvoerigere
opleiding voor bijvoorbeeld wijkagen­
ten, CT-informatiemedewerkers en
CT-rechercheurs. Bij een (dreigende)
aanslag bestaat er reële kans dat
medewerkers in de basispolitiezorg
zonder specifieke geweldsuitrusting

Zie Instellingsbesluit Commissie modernisering opsporingsonderzoek in het digitale tijdperk, Staatscourant 12 juli 2017, nr. 39081.

23

afdelingen Interventie en Expertise en
Operationele Ondersteuning de
werkzaamheden verrichten;
• optreden in grootschalige, complexe
situaties, waarbij de Unit Interventie
Mariniers de werkzaamheden
verricht.

met extreem geweld te maken krijgen.
Tijdens de periodieke Integrale
Beroepsvaardigheidstraining doet
iedere executieve medewerker hiermee
ervaring op. Het korps bouwt de
inmiddels gestarte training verder uit op
basis van ervaringen en actualiteiten.
De Nationale Staf Grootschalig en
Bijzonder Optreden (NSGBO) had sinds
augustus 2014 de opdracht om een
coördinerende organisatie te prepare­
ren, die is gericht op (dreigende)
terroristische incidenten. De SGBO’s
van de elf eenheden beschikten al over
expertise, maatregelen en middelen om
een aanslag te voorkomen en na een
daadwerkelijke aanslag de benodigde
repressie uit te oefenen en de gevolgen
te bestrijden. De NSGBO bundelde
deze krachten. De CT-opdracht van de
NSGBO is aangevuld met het stellen
van kwaliteitseisen aan crisismaatrege­
len voor een (dreigende) aanslag.

Dienst Speciale
Interventies
De uitingen van geweld en terrorisme
veranderen voortdurend en het korps
dient het antwoord van de Dienst
Speciale Interventies (DSI) hier continu
op aan te passen. Waar nodig scherpt
de dienst zijn plannen en inzetconcep­
ten aan, zodat de DSI bij voortduring
aangesloten blijft op ontwikkelingen in
de samenleving, het actuele dreigings­
beeld en de politieke prioriteiten. Ook
de werking van de dienst, de operatio­
nele ervaringen en de kwaliteit van de
ondersteuning in de praktijk kunnen
leiden tot bijstelling van de inrichting en
de formatie.
Reactieconcept DSI
Van oorsprong kent de DSI drie
categorieën van gepland optreden,
waarbij opschaling van geweld de
situatie en het optreden kenmerkt:
• optreden in levensbedreigende
situaties, waarbij het Aanhoudingsen Ondersteuningsteam de werk­
zaamheden verricht;
• optreden bij kleinschalige situaties
met een hoog risico, waarbij de

Ondanks snelle reactietijden door de
permanente beschikbaarheid van
piketteams, maakten de overvallen op
Brinksfilialen, liquidaties in de onder­
wereld en terroristische aanslagen
duidelijk dat de speciale eenheden
sneller moeten kunnen reageren op
uitingen van grof geweld en terrorisme.
In januari 2015 vulde de DSI – met
toestemming van het bevoegd gezag
– zijn inzetrepertoire aan met het
Reactieconcept DSI. Door de invoering
ervan staan de speciale eenheden op
een landelijk dekkende schaal perma­
nent paraat en is collegiale nabijheid
gewaarborgd ten behoeve van de
basispolitiezorg en het lokaal bevoegd
gezag.
Versterking Reactieconcept DSI
Met het oog op het naar verwachting
langdurige karakter van het huidige
dreigingsbeeld terrorisme, stelde het
kabinet aanvullende financiering
beschikbaar om de snelle interventie­
capaciteit uit te breiden, zodat de DSI
het reactieconcept langdurig kan
volhouden op een landelijk dekkende
schaal. Dit moet het reactievermogen
versterken op het gebied van kwaliteit,
flexibiliteit, paraatheid en snelle
inzetbaarheid.
Samen met het Ministerie van JenV, het
Ministerie van Defensie, het OM en de
politie-eenheden geeft het korps vorm

78

aan de versterking. Het Reactieconcept
DSI is ingebed in de politiecrisisstructu­
ren en beheersmatig boekte het korps
de eerste resultaten. De politie legde
het fundament om de komende jaren de
beoogde versterking van het reactie­
concept gestaag te vervolmaken.

Ontwikkeling Landelijke
Meldkamerorganisatie
Met de andere hulpverleningsdiensten
geeft de politie vorm aan de ambitie om
te komen tot één Landelijke Meld­
kamerorganisatie met tien locaties.
De samenvoegingen staan onder regie
van de Veiligheidsregio’s en de politie
draagt onder andere zorg voor de
centrale informatievoorziening. Het
doel is om de robuustheid van de
meldkamers te vergroten, evenals de
samenwerking binnen en tussen de
meldkamers.
Heroriëntatie is aanvaard
Alle betrokken partijen aanvaardden in
2017 formeel de in 2016 afgesproken
heroriëntatie. Daarin wordt langs twee
lijnen gewerkt:
• de samenvoeging naar tien meld­
kamerlocaties, aangesloten op de
Landelijke Meldkamer IV-infrastruc­
tuur; de politie bereidt zich voor op
het in beheer nemen van de samen­
gevoegde meldkamerlocaties;
• multidisciplinaire ontwikkeling, onder
andere ten aanzien van de hulp aan
burgers bij het eerste contact.
Politie bereidt zich voor op beheer
In de zomer van 2017 gaf de korpsleiding
opdracht tot een verkenning van het
meldkamerdomein. Dit onderzoek richt
zich op de vraag op welke wijze de
politie – in afstemming met de netwerk­
partners – haar positie en rol in het
toekomstige meldkamerdomein kan
invullen.

79

Tevens komt de vraag aan de orde wat
dit betekent voor (be)sturing, organisa­
tie, mensen en middelen.
Samenvoegingen
Rotterdam sloot als eerste samen­
gevoegde meldkamerlocatie aan op de
Landelijke Meldkamer IV-infrastructuur.
Technisch was deze gereed in 2017.
Tevens zijn voorbereidingen getroffen
om de meldkamerlocaties in
’s-Hertogenbosch en Haarlem te laten
aansluiten op deze infrastructuur.
In alle gebieden waar samengevoegde
meldkamerlocaties nog gerealiseerd
moeten worden, maakten de lokale
partners onderling afspraken. De politie
neemt de realisatie van de samen te
voegen meldkamerlocaties in
‘s-Hertogenbosch, Bergen op Zoom,
Apeldoorn en Hilversum op zich.
Respectievelijk de Veiligheidsregio
Rotterdam-Rijnmond en de Veiligheids­
regio Kennemerland realiseren de
meldkamerlocaties in Rotterdam en
Haarlem. Planvorming, vergunningen
en bouwen of verbouwen vergen tijd.
De laatste meldkamerlocatie komt
daarom naar verwachting in 2021
gereed.

Versterkingsgelden
De versterkingsgelden uit het kabinet
Rutte II droegen de afgelopen jaren bij
aan de ontwikkeling van het korps op
een aantal specifieke thema’s. In 2017
werd een aantal afgesproken verster­
kingen afgerond, zoals het versterken
van de kwaliteit van het aangifteproces,
verdere versterking van MEOS, het
verhogen van kennis en expertise op
het gebied van cybercriminaliteit, de
ontwikkeling van de FinEc-opleiding
voor zijinstromers, samenwerking
binnen de keten op het gebied van
slachtofferzorg en de invoering van
3D-aangifteloketten.

80

81
SINT MAARTEN
Na de verwoestende orkaan Irma bracht
de Karel Doorman hulpgoederen naar
Sint Maarten. Uit het ruim van
Nederlands grootste marineschip
kwamen onder meer achttien voertuigen
en uiteenlopende verbindingsmiddelen
van de politie.

82

Bedrijfsvoering

7

84

85

Bedrijfsvoering
De bedrijfsvoering van de politie is complex en beslaat veel verschillende terreinen.
Dit hoofdstuk besteedt aandacht aan het in balans brengen van formatie en
bezetting, de operationele en niet-operationele sterkte, veiligheid, integriteit en
klachten, huisvesting, informatievoorziening en inkoop. Daarnaast bevat het de
paragraaf die ingaat op control, toezicht en financiën.

Personeelsbeleid
In het verlengde van de korpsbrede
strategie De politie van overmorgen is
een HRM-strategie ontwikkeld. De
uitspraak dat de politie verbonden is
met wijk, wereld en web heeft immers
consequenties voor mens, werk en
organisatie. De HRM-strategie bestaat
uit twee delen:
• een strategisch deel met een schets
van de zichtlijnen voor de HRMontwikkeling tot 2025;
• een deel dat de HRM-opgaven voor
de komende drie à vijf jaar benoemt.
De personeelsopbouw en de doorloop­
tijden van werving en opleiding vragen
om beslissingen in het heden voor de
organisatie die de politie in 2025 wenst
te zijn.
In balans brengen formatie en
bezetting
Afronding van fase 1 van de personele
reorganisatie leidde tot kwalitatieve en
kwantitatieve over- en onderbezetting
in teams. In fase 2, de fase van organi­
satieontwikkeling, ligt het accent op het
effectueren van de plaatsingsbesluiten
en het in balans brengen van formatie
en bezetting, zowel kwalitatief als
kwantitatief. Teams kregen vijf jaar tijd
om de bezetting met de formatie in
balans te brengen.

Met als leidraad: de juiste mens met het
juiste werk op de juiste plek en in de
juiste samenhang.
Fase 2 startte op 1 juli 2016. Na
ontvangst van het plaatsings- en/of
aanwijzingsbesluit herplaatsingskandi­
daat dienden 2829 medewerkers (circa
vijf procent) een bezwaar in. Een
speciaal daartoe ingerichte bezwaar­
adviescommissie behandelde al deze
bezwaren. Er resteerden op
31 december 2017 nog 15 te behandelen
bezwaren. Tegen 179 beslissingen op
bezwaar is beroep ingesteld, waarvan
medewerkers er 31 weer introkken.
In drie zaken is hoger beroep ingediend,
waarvan één hoger beroep is ingetrok­
ken.
Na afronding van de personele reorga­
nisatie kon het korps een aantal
medewerkers niet direct plaatsen op
een formatieplaats – de zogenaamde
herplaatsingskandidaten (hpk). Mede
door de inzet van het Landelijk Mobili­
teitsbureau nam het aantal hpk’s af met
135 fte’s tot 317 fte’s eind 2017. Hpk’s
zonder formatieplaats werken bijvoor­
beeld in projecten. Parallel aan het
plaatsingsproces zijn 4566 niet-initiële
vacatures opgesteld tussen 1 juli 2016
en 1 december 2017 en 73 procent
daarvan is vervuld.

In fase 2 realiseerde het korps aanvul­
lend vacaturebeleid: het Horizontale
Mobiliteitsbeleid. Daarmee plaatste het
korps 666 medewerkers op 313
verschillende vacatures. Zij vervullen in
totaal 642 fte’s van de 1283 fte’s aan
opengestelde vacatures.
In 2017 werkte het korps aan het beter
in balans krijgen van de bezetting en de
formatie. Naast werving en selectie op
onderbezette functies verkleinde de
organisatie met behulp van horizontale
mobiliteit de lokale onder- en overbe­
zetting.
Op macroniveau komt het korps meer
in balans. Voor de operationele sterkte
nadert de bezetting de formatie op
zowel landelijk niveau als per eenheid.
De niet-operationele sterkte laat
grotere disbalans zien. Binnen som­
mige teams is er sprake van soms forse
over- of onderbezetting of van een
discrepantie tussen voorziene en
aanwezige schaal- en kwaliteits­
niveaus.

13.256 fte’s (31 december 2017). Hierbij
moet worden aangetekend dat de
formatie van de PA in 2017 al is opgeno­
men in de cijfers. De toevoeging van de
bezettingscijfers volgt in de Jaar­verant­
woording 2018.
Er kwamen meer teams in balans. Dat
gold eind 2017 voor ongeveer de helft
ervan. In balans brengen betreft een
ingewikkelde opdracht, mede omdat
verplaatsing van medewerkers conform
het Landelijk Sociaal Statuut alleen op
vrijwillige basis mogelijk is.
Sterktebeleid
De operationele politiesterkte omvat
alle functies waarbij medewerkers
direct contact hebben met de burger
en/of een directe inhoudelijke bijdrage
leveren aan de primaire politietaak. Het
gaat bijvoorbeeld om wijkagenten,
rechercheurs, hondengeleiders en
receptionisten. Aspiranten tellen
volledig mee in de operationele sterkte,
maar zijn feitelijk slechts beperkt
inzetbaar.
Op 31 december 2017 bedroeg de
operationele sterkte van het korps

Het aantal aspiranten binnen de
operationele sterkte steeg in 2017 licht
van 2585 naar 2887 fte’s. In totaal
stroomden 1031 aspiranten in en was er
381 fte’s externe instroom van collega’s
op operationele functies. Na het
behalen van hun diploma aan de PA

kregen 605 aspiranten een functie in
het korps. De uitstroom ten gevolge van
pensioen bleef in 2017 nagenoeg gelijk
aan 2016. Wanneer wordt ingezoomd
op de operationele sterkte, nam deze
uitstroom toe met 175 fte’s. Bij de
niet-operationele sterkte nam de
uitstroom met 53 fte’s af.
De toename van deze uitstroom in de
operationele sterkte verliep volgens
verwachting. Dit komt door enerzijds de
vergrijzing en anderzijds het starten van
pensioenvoorlichting.
Er gingen 940 collega’s uit de operatio­
nele sterkte met pensioen.
De procedure om formatie- en organisatie­
wijzigingen aan te vragen en door te
voeren, trad in 2017 in werking.
De formatie steeg gering, vooral door
de inbedding van de PA (1261 fte’s).
De operationele formatie bestond uit
49.818 fte’s (inclusief aspiranten) en
de niet-operationele uit 9827 fte’s.
Zowel de operationele als
niet-operationele bezetting ligt te
hoog.

Bezetting politie25

De overbezetting24 nam gestaag af van
16.804 fte’s (30 juni 2016) naar
13.203 fte’s (31 december 2017), een
daling van twintig procent. De onderbe­
zetting verminderde met vijftien procent
van 15.811 fte’s (30 juni 2016) naar

De over- en onderbezetting in het kader van fase 2 betreft de over- en onderbezetting per functie binnen een team. Een voorbeeld ter verduidelijking. Het korps
telt te veel ggp-generalisten en te weinig ggp-medewerkers. Binnen een basisteam kan de bezetting op teamniveau gelijk zijn aan de formatie, terwijl de overbe­
zetting van ggp-generalisten dertig fte’s bedraagt en tegelijkertijd de onderbezetting van ggp-medewerkers ook dertig fte’s.

50.316 fte’s (inclusief aspiranten). De
niet-operationele sterkte kwam uit op
10.604 fte’s. De operationele sterkte
daalde in 2017 zoals gepland met
431 fte’s richting de formatie. De daling
van de operationele sterkte komt door
de onbalans tussen de natuurlijke
uitstroom (door onder andere pensioen)
en de instroom. De stijging van de
niet-operationele sterkte komt door de
vertraagde uitstroom bij de eenheden,
de instroom ten behoeve van het in
werking brengen van het PDC en de
inbedding van de PA in het politie­
bestel.
De medewerkers van de PA, die bijna
allemaal tot de niet-operationele
sterkte behoren, zijn meegeteld in de
sterktecijfers (zie onderstaande tabel
Bezetting politie).

Sterkte van de politie			

2017

2016

Operationele sterkte			
Niet-operationele sterkte			
Totale sterkte			

50.316
10.604
60.920

50.747
8.979
59.725

Operationele sterkte			

2017

2016

Operationele sterkte, exclusief aspiranten			
Aspiranten			
Totale operationele sterkte			

47.429
2.887
50.316

48.162
2.585
50.747

24

Bezetting (fte’s): alle medewerkers met een vaste c.q. tijdelijke aanstelling of met een aspirantenfunctie in actieve dienst bij de politie. Eén fte is een arbeidstijd
van (gemiddeld) 36 uur per week.
25

86

87

Instroom
Aspiranten (in opleiding)
Operationele sterkte
Niet-operationele sterkte
Totaal instroom

Aantal aspiranten per eenheid
Noord-Nederland
Oost-Nederland
Midden-Nederland
Noord-Holland
Amsterdam
Den Haag
Rotterdam
Zeeland-West-Brabant
Oost-Brabant
Limburg
Landelijke Eenheid
Politiedienstencentrum
Staf korpsleiding (inclusief KL)
Totale sterkte aspiranten

Operationele sterkte per eenheid
(inclusief aspiranten)
Noord-Nederland
Oost-Nederland
Midden-Nederland
Noord-Holland
Amsterdam
Den Haag
Rotterdam
Zeeland-West-Brabant
Oost-Brabant
Limburg
Landelijke Eenheid
Politiedienstencentrum
Staf korpsleiding (inclusief KL)
ODPA
Totale operationele sterkte

2017
1.031		
382		
492		
1.905		

2017
276		
431		
282		
155		
316		
400		
335		
216		
184		
172		
120		
0		
0		
2.887		

2017

2016
1.237
327
739
2.303

2016
281
405
256
149
271
242
311
196
162
171
142
0
0
2.585

Niet-operationele sterkte
per eenheid

Leeftijdsopbouw korps (totale sterkte)
2017

Leeftijdscategorieën
Noord-Nederland
Oost-Nederland
Midden-Nederland
Noord-Holland
Amsterdam
Den Haag
Rotterdam
Zeeland-West-Brabant
Oost-Brabant
Limburg
Landelijke Eenheid
Politiedienstencentrum
Staf korpsleiding (inclusief KL)
ODPA
Totale niet-operationele sterkte

179		
287		
205		
194		
209		
263		
220		
141		
147		
113		
322		
6.747		
529		
1.048
10.604		

186
306
198
207
217
282
211
142
154
111
313
6.174
478

De cijfers in de tabellen geven fte’s weer en kunnen afrondingsverschillen bevatten.

2016

2015

<20
20-24
25-29
30-34
35-39
40-44
45-49
50-54
55-59
60-64
65-69
Totaal

man

vrouw

man

vrouw

man

vrouw

41
1.118
3.287
4.661
4.619
3.892
4.568
4.989
7.527
5.935
283
40.920

53
685
1.842
2.676
2.718
2.689
2.982
2.926
2.325
1.037
67
20.000

55		
1.198		
3.515		
4.651		
4.373		
3.985		
4.505		
5.227		
7.653		
5.139		
179		
40.479		

46
673
1.962
2.749
2.591
2.668
2.809
2.850
2.008
845
47
19.247

60
1.274
3.612
4.672
4.124
4.132
4.377
5.952
7.686
4.637
31
40.557

36
670
2.070
2.785
2.579
2.695
2.757
2.747
1.787
769
21
18.916

8.979

Leeftijdsopbouw korps
Leidinggevenden
Man
Vrouw
Totaal

2017
790		
283		
1.073		

Leidinggevenden (%)

2017

Man
Vrouw

73,6		
26,4		

Strategische top
verdeling man/vrouw

2017

2016
792
280
1.072

2016

2016

4.207		
4.180
6.904		
6.900
4.712		
4.856
3.453		
3.518
5.308		
5.433
5.936		
5.991
5.774		
5.888
3.427		
3.448
3.131		
3.174
2.857		
2.866
4.538		
4.459
46		
21
20		
13
3
50.316		 50.747

2017

2016

Man
Vrouw
Totaal

Strategische top
verdeling man/vrouw (%)
Man
Vrouw

35		
23		
58		

73,9
26,1

2016
39
19
58

Leeftijdscategorieën/sterktesoort 2017

niet-operationele sterkte

totaal

94
1.756
4.876
6.761
6.381
5.290
5.877
5.995
7.678
5.343
265
50.316

47
254
575
955
1.291
1.673
1.920
2.174
1.630
85
10.604

94
1.803
5.129
7.336
7.337
6.581
7.550
7.915
9.852
6.973
350
60.920

2017

2016

2015

40.920
20.000

40.479
19.247

40.557
18.916

Verdeling man/vrouw (%)

2017

2016

2015

Man
Vrouw

67,2
32,8

67,8
32,2

68,2
31,8

<20
20-24
25-29
30-34
35-39
40-44
45-49
50-54
55-59
60-64
65-69
Totaal

Verdeling man/vrouw (totale sterkte)
Man
Vrouw

2017
60		
40		

operationele sterkte

2016
67
33

88

89

Het Ministerie van JenV verstrekte de
politie de opdracht om de bezetting op
het gebied van financieel-economische
opsporing (FinEc) en digitale opsporing
(Digi) op het gewenste peil te brengen.
In 2017 steeg de bezetting van FinEc en
Digi door extra specifieke instroom26 en
doorstroom. Op 31 december 2017
bedroeg de bezetting van FinEcfuncties 872 fte’s (92%) en van
Digi-functies 731 fte’s (83%).
Ziekteverzuim
Ziekteverzuim kreeg ook in 2017
onverminderd de aandacht in het korps.
Per 31 december 2017 bedroeg het
ziekteverzuim 7,0%. De beoogde daling
naar 6,5% is hiermee niet gerealiseerd.
Het korps deed echter veel om het
effect van de ziekteverzuimaanpak op
termijn te vergroten:

26

• bij een aantal representatieve teams
achterhaalde het korps de ziekte­
verzuimoorzaken. Op grond daarvan
zijn er korpsbreed maatregelen
genomen;
• de teamchefs is gevraagd om de
sociale cohesie binnen hun teams te
bevorderen en het zelfroosteren
binnen teams te stimuleren;
• het korps intensiveerde de onder­
steuning van de lijn door het Team
Veilig en Gezond Werken (VGW).
Dit gebeurde door een backoffice van
arbeidsdeskundigen in te richten.
Zij doen een extra check op alle
(lang­lopende) ziekteverzuimdossiers
en geven adviezen die leiden tot
inhoudelijke verbetering van
ziekteverzuimdossiers;
• het korps formuleerde streefcijfers
voor de eenheden;

• in al haar managementgesprekken
bespreekt de korpsleiding het
ziekteverzuim met de politiechefs;
• de monitoring van het ziekteverzuim
is uitgebreid;
• het korps evalueerde in 2017 zijn
re-integratiebeleid en hield een
korpsaudit met specifieke aandacht
voor de invloed van sturing op
(langdurig) ziekteverzuim.
Het ziekteverzuim van de medewerkers
van de ODPA is in 2017 nog niet in de
politiesystemen geregistreerd en
daarom niet in deze tabel opgenomen.
In 2017 bedroeg het ziekteverzuim van
de PA 5,7 procent.

Verzuim per eenheid (jaargemiddelde)			

2017

2016

Noord-Nederland			
Oost-Nederland			
Midden-Nederland			
Noord-Holland			
Amsterdam			
Den Haag			
Rotterdam			
Zeeland-West-Brabant			
Oost-Brabant			
Limburg			
Landelijke Eenheid			
Politiedienstencentrum			
Staf korpsleiding (inclusief KL)			
Totaal			

7,5%
6,8%
7,3%
7,1%
6,6%
8,0%
7,3%
5,5%
6,8%
8,3%
6,5%
6,5%
2,7%
7,0%

6,7%
6,9%
7,5%
7,2%
6,6%
7,8%
7,5%
6,6%
7,7%
7,8%
6,4%
6,2%
3,3%
7,0%

Speciefieke instroom betreft instroom buiten de basispolitieopleiding.

Preventieve maatregelen
Politiewerk valt onder de noemer
hoogrisicoberoep. Werkgever en
werknemers dragen de verantwoorde­
lijkheid om die risico’s zo veel mogelijk
te kennen en waar mogelijk te vermin­
deren of te voorkomen. Ook in 2017
ontwikkelde de politie preventieve
maatregelen die aansluiten op deze
risico’s. Voorbeelden daarvan zijn:
• het ontwikkelen van een VGW-portal
voor intranet, dat toegang geeft tot
alle preventieve diensten die de
politie haar werknemers biedt;
• het beschikbaar stellen van
eHealth-applicaties via intranet, zoals
zelftesten en diverse leermodules met
informatie over bijvoorbeeld leefstijl
en stress;
• Fit@NP voor werknemers die willen
werken aan hun fysieke en mentale
conditie. Dit programma is conform
de cao-afspraken in 2017 geëvalueerd
en wordt met de extra gelden uit het
regeerakkoord de komende vier jaar
gecontinueerd om een goede borging
te bewerkstelligen.
PTSS
In de afgelopen jaren bereikte het korps
al veel bij de aanpak van beroeps­
gerelateerde posttraumatische
stressstoornis (PTSS) bij de politie. Het
nam een breed scala aan maatregelen,
onder andere door in 2017 in te zetten
op het vergroten van de benodigde
expertise binnen de lijn en de onder­
steuning op het gebied van preventie
en (na)zorg rond PTSS.
Het Meldpunt PTSS is ingericht en de
korpsleiding wil de capaciteit ervan
uitbreiden.
Om de aanspraken van werknemers op
bijzondere zorg bij beroepsziekten
zoals PTSS en dienstongevallen te
waarborgen, overlegt het korps met de
politievakorganisaties, teneinde de
bijzondere zorgplicht op te nemen in de
rechtspositie van de politie. De
bijzondere zorgplicht komt voort uit het
karakter van het politiewerk.

Onderwijs en ontwikkelen
Integrale Beroepsvaardigheidstraining
De verdere ontwikkeling van de
Integrale Beroepsvaardigheidstraining
(IBT) naar IBT Nieuwe Stijl betreft een
omvangrijk proces. Het gaat om een
andere manier van trainen en toetsen,
afgestemd op een praktijkgerichte
context. Het invoeringstraject loopt
door tot in 2020. Ter ondersteuning van
deze verdere ontwikkeling is in het
Arbeidsvoorwaardenakkoord Sector
Politie 2015-2017 afgesproken om het
aantal IBT-trainingsuren per wapendra­
gende medewerker te verhogen van ten
minste 32 uur naar gemiddeld 42 uur
per jaar, inclusief de Fysieke Vaardig­
heidstoets. Het korps werkte in 2017
aan de uitbreiding van het aantal
trainingsuren. In 2017 bood het per
medewerker gemiddeld 39 uur IBT aan.
In de loop van 2017 sloot de organisatie
steeds flexibeler aan bij trainingsvragen
uit het korps. Voorbeelden hiervan zijn
de trainingsprogramma’s Extreem
geweld en de (leer)interventie Vuur­
werkagressie. Tevens leverde het korps
in 2017 een bijdrage aan het project
Stelselherziening Geweldsaanwending
Politie. Zo ontwikkelde het in samen­
spraak met het Ministerie van JenV een
nieuwe geweldsinstructie voor de
politie.
Fysieke Vaardigheidstoets
De Fysieke Vaardigheidstoets (FVT)
geeft de medewerker zicht op de
conditie en de fysieke vaardigheden die
nodig zijn om het vak professioneel uit
te oefenen. Van de medewerkers die de
FVT aflegden, deed 92% dit binnen de
normtijd. Dat is 1% lager dan in 2016.
Met 74% lag het deelnamepercentage
3% hoger dan in 2016.
In opdracht van het Ministerie van JenV
evalueerde het korps in 2017 de FVT en
de uitvoering van de regeling. Uit het
rapport bleek dat bij de uitvoering nog
veel verbetering mogelijk is, vooral door

in de lijn strakker te sturen op deelname
en daartoe voldoende gelegenheid te
geven. Het korps benut de bevindingen
om de inhoud en de resultaten van de
FVT (verder) te verbeteren. Hiertoe
bereidde het eind 2017 een plan van
aanpak voor.
Rijvaardigheid en Rijveiligheid
Voor alle executieve politiemede­
werkers die gebruik moeten kunnen
maken van optische en geluidssignalen,
schrijft de Brancherichtlijn Verkeer
Politie 2014 de periodieke (drie­
jaarlijkse) Politierijvaardigheidstraining
voor. Daartoe startte het korps in 2017
de inrichting van de Afdeling Rijvaardig­
heid en Rijveiligheid.
Kwaliteitssysteem
Het Kwaliteitssysteem Vakbekwaam­
heid stelde de politie medio 2017 vast.
Met de uitwerking van de systeem­
modules is begonnen. Deze loopt voor
een deel door in 2018. Ze bestaan uit
kennisvereisten en zijn (met het oog op
de toekomst) ook toepasbaar ten
aanzien van onder meer rijvaardigheid,
buitengewoon opsporingsambtenaar,
hulpofficier van justitie en schietvaar­
digheid. De uitwerking van parate
kennis vormt eveneens een module van
dit kwaliteitssysteem.
Overige ontwikkelinterventies
Het werk in de samenleving maakt het
nodig dat politiemensen vakbekwaam
zijn en blijven en opgewassen tegen
(soms snelle) veranderingen. Ook de
vraag naar flexibel en gedifferentieerder
specialistisch politieonderwijs (bijvoor­
beeld op het gebied van intelligence)
maakt voortdurende vernieuwing van
dat onderwijs noodzakelijk.
Daarom investeert de politie niet alleen
in het ontwikkelen van opleidingen,
maar ook van creatieve leeroplossingen
(ontwikkelinterventies), die dicht bij het
werk staan en die zij snel kan organi­
seren. Een goed voorbeeld daarvan

90

vormt het inwerken van nieuwe
intelligencemedewerkers door collega’s
uit de praktijk, die zijn opgeleid tot
meester en mentor.
Het korps streeft na dat medewerkers
in toenemende mate zelf de verant­
woordelijkheid nemen voor de eigen
vakbekwaamheid en de kwaliteit van
het werk en wil de daarvoor benodigde
ontwikkeling faciliteren. Daarom startte
het in 2017 onder andere met het
voeren van resultaat- en ontwikkel­
gesprekken.
Ook een aantal andere onderwerpen
draagt bij aan de voortdurende ontwik­
keling van de medewerkers:
• Vanaf 2017 stelde de politie veertien
teams in de gelegenheid om tot 2019
te werken aan vitaal vakmanschap:
het project Bouw je eigen baan, juist
nu! Deze fase wordt afgerond met
aanbevelingen voor het levend
houden en structureren van ontwikke­
lingen en initiatieven.
• De politie introduceerde in 2017 het
Ervaringscertificaat en bracht bij vijf
afdelingen initiatieven op gang met
e-Portfolio. Dat resulteerde uiteinde­
lijk in een advies over portfoliodenken
en -gebruik en een advies welk
e-Portfolio geschikt kan zijn en hoe
dit in te richten valt.
Ten slotte stelde het korps in 2017 voor
alle functies de opleidingsprofielen
vast. Met inachtneming van de over­
gangsafspraken voerde het deze in. Dat
verschaft duidelijkheid welke opleiding
verplicht is voor welke functie. Hiermee
rondde de politie een meerjarig project
met succes af.
MD/PD beleid
In 2017 formuleerde het korps de
beleidsuitgangspunten voor Manage­
ment Development en Professional
Development (MD/PD). Met het
MD/PD-beleid wil de politie de kwali­

91

tatieve bezetting en de tijdige opvolging
ten behoeve van de aangewezen
MD/PD-functies garanderen. Zij doet dit
door het organisatiebelang doelgericht,
eigentijds en toekomstbestendig te
koppelen aan de kwaliteiten en
ambities van haar medewerkers. Het
gaat daarbij om functies die in sterke
mate richtinggevend zijn en als
vliegwiel fungeren. De aangewezen
MD-functies zijn alle leidinggevende
functies (kolom Leiding LFNP). De
betreffende PD-functies wijst het korps
in 2018 aan.
Om de beoogde tijdige kwalitatieve
bezetting op de MD/PD-functies te
bereiken, zijn beleidsuitgangspunten
(afspraken) geformuleerd op onder­
staande MD/PD-processen:
• zorgen voor inzicht in kwantitatieve
en kwalitatieve bezetting van de
MD/PD-functies;
• zorgen voor kwaliteitsontwikkeling
binnen de zittende MD/PD-­doel­
groepen;
• zorgen voor talentmanagement: het
spotten van talent en dit begeleiden
naar MD/PD-functies;
• zorgen voor opvolgingsplanning en
het tijdig beschikbaar hebben van
geschikte opvolgers voor de
MD/PD-functies.
Daarnaast begon de korpsleiding in
2017 met het opzetten van het Leider­
schapsprogramma Strategische
Posities, gericht op het spotten en
inzetten van (vernieuwende) talenten
ten behoeve van de strategische top.
Dit dient niet alleen het organisatie­
belang. Met het MD/PD-beleid geeft
het korps tevens invulling aan mede­
werkersbelangen:
• hun kwaliteiten en talenten zo goed
mogelijk benutten;
• medewerkers boeien en binden;
• gericht groepen medewerkers
faciliteren in hun ontwikkeling;

• medewerkers zo realistisch mogelijk
perspectieven bieden ten aanzien van
MD/PD-functies;
• transparant zijn over de route tot
MD/PD-functies.
Aanstellingen
Eind 2016 bereikte het Georganiseerd
Overleg Politie (GOP) overeenstem­
ming over de flexibiliteit van het
aanstellingenstelsel. Naast de huidige
(generieke) aanstelling komt er een
aanstelling voor specifieke inzet.
Tussen januari en juni 2017 werkte het
korps de contouren van de oplossing
versneld uit: het effect op het Besluit
algemene rechtspositie politie (BARP),
de Regeling Aanstellingseisen, het
Landelijk Functiegebouw Nederlandse
Politie, de uitvoeringsimpact en het
overgangsbeleid.
Het belangrijkste aspect betreft het
waarborgen van de medewerkersinzet
binnen de functie: de executieve
medewerker met specifieke inzet dient
zich – overigens net als alle andere
medewerkers – te houden aan uit­
voering van de activiteiten die tot de
functie behoren en waarvoor hij of zij
bekwaam is.
Na het bereiken van overeenstemming
in het GOP over deze contouren, startte
het korps in juni 2017 met de concrete
uitwerking – in nauwe samenwerking
met JenV en in afstemming met de
politievakorganisaties. Hierbij zijn met
voorrang de precieze artikelen en
tekstuele uitwerkingen in het BARP
opgepakt.
Tegelijkertijd nam het korps de ontwik­
keling van de nieuwe, specifieke
politieopleiding ter hand. Deze moet de
ambtenaar ‘voor uitvoering politietaak
met specifieke inzetbaarheid’ voldoen­
de bekwaam maken wat betreft de
bevoegdheden die de medewerker
krijgt indien deze wordt aangesteld.

Pensioenvoorlichting
De Wet pensioencommunicatie is sinds
2015 van kracht. Hiertoe behoort de
opgave aan werkgevers om het
pensioenbewustzijn van werknemers te
vergroten. De politie pakte dit op door
met hulp van het ABP zo’n honderd
collega’s in het land op te leiden tot
pensioenambassadeurs. Zij geven prak­
tische informatie en beantwoorden
vragen, zodat collega’s gemakkelijker
keuzes kunnen maken voor de toe­
komst. Inmiddels vroegen ruim duizend
medewerkers een voorlichtingsgesprek
aan. Deze benadering groeide binnen
en buiten de politie uit tot een begrip.
Het ABP deelde de Pensioenpluim 2017
uit aan het korps en de introductie van
pensioenambassadeurs is opgenomen
in de cao van de provincies en het
middelbaar onderwijs.
Afronding uniformering
rechtspositionele regelingen
Bij de vorming van het huidige korps
kwamen honderden rechtspositionele
regelingen mee vanuit de regionale
politiekorpsen en het KLPD. In het
overgangsprotocol is afgesproken om
de uniformering hiervan snel op te
pakken. In 2014 maakte de politie een
inventarisatie en sprak zij af hieruit de
beste regeling te kiezen of een nieuwe
landelijke regeling te introduceren.
Een belangrijk onderdeel vormen de
94 financiële HRM-regelingen. Er is een
afspraak gemaakt over de afbouw en de
herbesteding van middelen. Met de
laatste afspraken kwam in 2017 een
eind aan een complex proces van
eenwording.
Rechtspositie voor vrijwilligers
Al langere tijd leeft de uitdrukkelijke
wens om te komen tot een landelijk
uniforme rechtspositie voor de politie­
vrijwilligers. In de lopende cao is

27

aanvullend afgesproken om hun
rechtspositie op te nemen in het BARP
en andere rechtspositionele regelingen,
die ook op de bezoldigde politieambte­
naren van toepassing zijn. In 2017
werkte het korps verschillende onder­
delen uit, waarover nog besluitvorming
plaats dient te vinden.

Informatievoorziening
De politie is een informatieverwerkende
organisatie. Het belang en de mate
waarin zij een beroep doet op de
ICT-voorzieningen blijven toenemen,
net als in de rest van de samenleving.
Het korps verbetert daarom continu de
kwaliteit en de toegevoegde waarde
van de informatievoorzieningen om
voortdurend voorbereid te zijn op de
toekomst. Dat gebeurt onder andere
door de toepassing van moderne
technische platforms (big data-,
data-analyse-, mobile platforms), die
innovatie mogelijk maken.
Daarbij houdt de politie altijd oog voor
de wettelijke kaders waarbinnen zij haar
werk behoort te doen. Met het verbeter­programma WPG en Informatie­
beveiliging ziet de Gegevensautoriteit
van het korps toe op het naleven van het
juridische kader. Ook werkt de politie
aan toekomstvast datamanagement. In
de vorm van onder andere informatie­
beveiligingskaders draagt het Concern
Information Security Office bij aan de
continuïteit en veiligheid van processen
en systemen binnen geldende en
toekomstige kaders.
Van achterhoede richting de voorhoede dankzij het Aanvalsprogramma IV
Het Aanvalsprogramma Informatie­
voorziening Politie (AVP) werkt sinds
2011 aan het op orde krijgen van de

informatievoorziening en is conform
planning eind 2017 afgesloten. De
complexe organisatie en aansturing van
de informatievoorziening via de
politie-ICT uit 2011 is verleden tijd. Het
AVP vereenvoudigde, moderniseerde en
standaardiseerde het ICT-landschap.
De politie liep haar achterstand ten
opzichte van andere organisaties in.
Met het AVP maakte het korps een
significante technische inhaalslag op
dit domein en kwam er stabiele ICT. Bij
afsluiting realiseerde het AVP vier van
de zes doelstellingen geheel en één
bijna, door eind 2017 85 procent van de
geplande resultaten te behalen.
Nu het ICT-fundament er stabiel ligt,
komt de navolgende jaren de vernieu­
wing van de informatievoorziening en
van de operationele systemen centraal
te staan. Het korps geeft deze ICTvernieuwing vorm als programma en laat
dat aansturen door twee politiechefs.
In opdracht van de Chief Information
Officer bestudeerde het onderzoeks­
bureau Gartner Consulting de voort­
gang en de toegevoegde waarde van
het AVP voor de informatievoorziening
van de politie. Gartner Consulting
onderschreef de bovengenoemde
resultaten in de Update technologische
voortgang AVP27.
In 2017 leverde het aanvalsprogramma
de volgende concrete resultaten op28:
• de debriefing is volledig in gebruik
genomen, inclusief de voorziening
voor gegevensuitwisseling met het
buitenland;
• het beheer van het Operationeel
Politieplatform is gerealiseerd;
• het Landelijk Autorisatiemodel is
ingevoerd;
• er kwam één bronsysteem voor
digitale documenten van het Politie­

Gartner Consulting, Update technologische voortgang AVP, 4 oktober 2017
Voor een volledig en gedetailleerd beeld van het AVP wordt verwezen naar de Eindrapportage Aanvalsprogramma Informatievoorziening Politie.

28

92

dienstencentrum;
• het facilitaire ondersteuningssysteem
Planon is landelijk in beheer
genomen;
• Het Rekencentrum Zuid is uitgezet en
ontmanteld in het kader van de
datacenterconsolidatie.
Nieuwe IV-strategie met
architectuur- en uitvoeringskaders
De politie stelde in 2017, in het ver­
lengde van de ontwikkeling van het
Strategisch Kompas, een nieuwe
IV-strategie vast, die de ambities voor
de IV-ontwikkeling in de periode
2018-2022 uitwerkt. Verder beschrijft
de strategie hoe de politie deze
ontwikkeling beheersbaar maakt en
erop stuurt.
De ambities richten zich nadrukkelijk op
een maatschappij met een prominente
rol voor digitalisering. Daar speelt de
politie op in door steeds intensiever
samen te werken met bestaande en
nieuwe partners en door binnen de
organisatie ruimte te geven aan eigen
initiatief, lokale ontwikkeling en
innovatie. Het korps zet daartoe een
IV-fundament neer dat voor alle
politiemedewerkers toegankelijk is en
gebruikmaakt van de meest actuele
technologie en platforms.
Binnen de wettelijke kaders maakt dat
fundament alle relevante gegevens
bereikbaar, meervoudig bruikbaar en
in- en extern deelbaar. De gebruikers
en ICT-specialisten ontwikkelen samen
IV-toepassingen die slimmer werken
mogelijk maken. In 2017 vertaalde het
eveneens nieuwe Bestemmingsplan
Informatievoorziening deze strategi­
sche lijnen in concrete ontwerpkaders
en architectuurprincipes, die een
hulpmiddel bieden voor het realiseren
van de IV-strategie onder architectuur.
Om de IV-strategie te realiseren,
ontwikkelde het korps tevens uitvoe­
ringskaders. In 2017 nam de politie het

93

uitvoeringskader Privacy & Security by
Design in gebruik. Dat verzamelt alle
relevante normen voor de zorgvuldige
en rechtmatige omgang met gegevens
en voorziet in praktische uitvoerings­
richtlijnen. Het betreft een dynamisch
en op de praktijk gericht instrument. In
de eerstvolgende uitgave van het
uitvoeringskader verwerkt het korps
ook de gevolgen van de nieuwe
Europese privacyregels van de
Europese Algemene Verordening
Gegevensbescherming.
Interne waardering en externe
erkenning
Om goed zicht te houden op de
toegevoegde waarde van de informatie­
voorziening voor het werk van de
operationele eenheden, voert de politie
halfjaarlijks de Belevingsmonitor IV uit.
Deze meet hoe medewerkers de
geboden IV/ICT-voorzieningen waarde­
ren wat betreft gebruiksgemak,
bruikbaarheid en ondersteuningskwali­
teit. Voor de derde achtereenvolgende
keer viel een stijging van de waardering
waar te nemen. Met een rapportcijfer
van 6,7 steeg de waardering wederom
(0,1 punt) richting het uiteindelijke doel
van een 7,0.
Naast waardering van de eigen
medewerkers ontving de politie in 2017
ook extern erkenning voor de wijze
waarop zij de vernieuwing binnen de
informatievoorziening voorziet van
nieuwe toepassingen zoals de
MEOS-app.

Inkoop
Met een inkoopvolume van circa 1,5 mil­
jard euro vormt het korps een van de
grootste aanbestedende diensten
binnen het publieke bestel. Deze inkoop
omvat allerhande soorten producten en
diensten: van motorhandschoenen en
kantoorartikelen tot voer- en vaartui­
gen, helikopters, geweldsmiddelen,

consultancydiensten en bouwwerken.
Het is evident dat deze inkopen
rechtmatig en doelmatig moeten zijn en
dat de politie ze transparant en
objectief vanuit de markt moet betrek­
ken.
Versteviging positie inkoop
Het grote financiële belang van inkoop,
de impact die de inkoop kan hebben op
marktsegmenten en in sommige
gevallen de maatschappelijke aandacht
voor bepaalde aanschaffingen hebben
geleid tot het definitief aanstellen van
een Chief Procurement Officer (CPO)
bij de Korpsstaf.
Tevens besloot het korps om alle
organisatieonderdelen die zich
bezighouden met inkoop te bundelen
en onder te brengen in de Dienst
Verwerving. Daarbij is afgesproken om
de uitvoering van inkooptrajecten, die
het opvragen en beoordelen van
meerdere offertes vereisen, te beleggen
bij de sector Inkoopmanagement.
Inkoop krijgt hierdoor meer en signifi­
canter de aandacht en raakt eerder en
intensiever betrokken bij voorgenomen
besluitvorming.
Governance voor het inkoopstelsel en
het strategisch inkoopbeleid
De governance voor het inkoopstelsel
en het inkoopbeleid is begin 2017
vastgesteld. Dit model brengt eenduidi­
ge sturings- en mandaatlijnen aan en
werkt de taken, rollen en verantwoorde­
lijkheden van alle actoren in het
inkoopproces gedetailleerd uit.
Voor alle grote (Europese) aanbestedin­
gen zijn of worden twaalf (vaste)
aanbestedingsstuurgroepen ingericht
en voorzitters aangewezen. Bijzondere
aandacht gaat daarbij uit naar het
formeren van vijf aanbestedingsstuur­
groepen voor de operatie. Inbreng
vanuit de dagelijkse praktijk, ervaringen
en materiedeskundigheid staan in
toenemende mate centraal.

Inhuurdesk en Dynamisch
Aankoopsysteem
Het korps bracht de Inhuurdesk in 2017
onder bij de Dienst HRM. Deze verzorgt
de inhuur via het Dynamisch Aan­
koopsysteem (DAS) of zet tijdelijke
capaciteitsvragen extern uit via
specifiek daarvoor afgesloten raam­
contracten. Binnen het project Grip
pleegde de politie in 2017 veel inzet op
het korpsbreed verzamelen, registreren
en daardoor verkrijgen van inzicht in
(historische) contracten voor inhuur,
inleen, detachering, enzovoort.
Een belangrijk deel van de inhuur­
contracten kan het korps nu actief
volgen, beheren en waar nodig (op
termijn) financieel rechtmatig maken
door ze in concurrentie uit te zetten in
de markt. In navolging van de Algeme­
ne Rekenkamer en de Auditdienst Rijk29
verklaarde ook de accountant van de
politie de wijze waarop het DAS werd
ingezet voor inhuur over het jaar 2016
financieel onrechtmatig. In afstemming
met de accountant paste de politie per
1 augustus 2017 alle hiermee samen­
hangende inhuurprocessen en
-systemen aan. Vanaf die datum
verloopt de inhuur via het DAS weer op
financieel rechtmatige wijze en kan het
korps zijn inhuur doelmatig uit de markt
betrekken. Inmiddels ligt er een
juridisch advies, waarin wordt gesteld
dat de inzet van het DAS in 2016 en in
de eerste helft van 2017 wel rechtmatig
was. In afstemming met JenV is er
gegeven de verschillende optieken toch
voor gekozen de bestedingen als
onrechtmatig te kwalificeren.

Kwaliteit van de aanbestedingen
De Aanbestedingscommissie30
bespreekt aanbestedingen met een
grote financiële omvang, veel impact op
de organisatie of naar verwachting
maatschappelijke belangstelling.
Er zitten ook onafhankelijke, externe
deskundigen in. Volgens de Aanbeste­
dingscommissie neemt de kwaliteit van
de aanbestedingsstrategieën en ook
van de aanbestedingsdocumenten toe.
Dat neemt niet weg dat – zeker bij
aanbestedingen waar het winnen of
verliezen grote gevolgen heeft voor
marktpartijen – aanbesteders regelma­
tig kort gedingen aanspannen. In 2016
en 2017 zijn alle kort gedingen beslecht
in het voordeel van de politie. Ook
doelmatigheid heeft expliciet de
aandacht van de commissie. Begin
2018 bespreekt het korps met een
aantal voorzitters van aanbestedings­
stuurgroepen het rendement en de
effectiviteit van de commissieadviezen
om het lerend vermogen van de
inkooporganisatie vast te stellen.

Huisvesting

Klachtenmeldpunt inkoop
De politie richtte in 2016 bij het
CPO-office een klachtenmeldpunt voor
inkoop in. Tot en met 31 december 2017
ontving zij negen klachten. Eén melding
had betrekking op het te laat betalen
van een factuur. Deze melding is
doorgeleid naar het juiste financiële
proces. De politie behandelde de
overige acht klachten in een hier
telkens voor geformeerd Klachten­
behandelteam. De meeste klachten
hadden betrekking op (lopende)
aanbestedingstrajecten. In één geval

In het Strategisch Huisvestingsplan31
staan de meerjarige doelstellingen ten
aanzien van de huisvestingsontwik­
keling voor de politie. Ze werden
onderdeel van de uitwerking van
huisvestingsplannen per eenheid, die
de tweede fase vormt van de huisves­
tingstransitie richting 2025. De eerste
fase had betrekking op het faciliteren
van de personele reorganisatie in de
vorm van schuifplannen per eenheid
(verhuizingen en bijbehorende huis­
vestingstransitie en -afstoot). Met de
afronding van de schuifplannen per

leidde dat tot het intrekken van het
voorlopige gunningsbesluit en het
nogmaals doorlopen van een deel van
dit aanbestedingstraject. Het staat
klagers overigens vrij om na een hele of
gedeeltelijke afwijzing van hun klacht
alsnog de gang naar de rechter te
maken.
Driewegmatching van start binnen
het domein van facility management
Binnen het domein van facility manage­
ment startte het korps in 2017 met de
invoering van de zogenoemde drieweg­
matching. Dat is een geautomatiseerde
koppeling tussen bestelling, prestatie­
verklaring (levering) en factuur. Dit
draagt onder andere bij aan een
efficiëntere uitvoering van het bestelen betaalproces en aan het verbeteren
van de sturingsinformatie, waaronder
het opleveren van gedetailleerde,
periodieke spendanalyses.

https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2017/03/15/samenvattend-auditrapport-2016-ministerie-van-veiligheid-en-justitie
Het doel van de Aanbestedingscommissie is het binnen de politie realiseren van de eigen tegenspraak op relevante aanbestedingsprojecten, met als oogmerk het
vergroten van de aanbestedingskwaliteit, het verminderen van risico’s op ongewenste aanbestedingsuitkomsten, het versterken van het leervermogen van de
organisatie op dit onderwerp en het verankeren van inkoopbeleid en inkoopfunctie binnen de organisatie.
31
Brief van de minister van Veiligheid en Justitie aan Tweede Kamer der Staten-Generaal, Nr. 401, Vergaderjaar 2012–2013, 19 juni 2013, Den Haag
29

30

94

eenheid sloot het korps deze eerste
fase vrijwel geheel af. Nog lopende
projecten, die voortvloeien uit de
schuifplannen, zijn ingebed in de
huisvestingsplannen 1.0 per eenheid
(fase 2).
Alle eenheden hielden in 2016 en 2017
huisvestingssimulaties. De resultaten
hiervan nam het korps op in de huisves­
tingsplannen per eenheid. De eerste
versie ervan is in 2017 afgestemd met
het lokale gezag en in de meeste
eenheden vastgesteld. Deze plannen
vormen de basis voor het opstellen
door het PDC van projectplannen
richting 2025. Bij de afronding van de
eerste fase is het Programmabureau
Huisvesting ondergebracht bij het PDC.
Om de werkzaamheden ervan in te
bedden in het PDC is besloten tot het
starten van een uitvoeringsprogramma
voor de invoering van de huisvestings­
plannen en voor de benodigde organi­
satie- en instrumentenontwikkeling ten
behoeve van de huisvesting.
Daarnaast stak de politie in 2017 veel
energie in de uitwerking van de
Strategienota Duurzaamheid en de
bijbehorende kaderstelling. De inzich­
ten uit het regeerakkoord ten aanzien
van de klimaatdoelstellingen, die
raakvlak hebben met vastgoed,
vertaalde het korps in 2017 voor zover
mogelijk in deze strategienota. De
strategische keuzes ten aanzien van
cellen, IBT-centra, forensische opspo­
ring en beslag zijn voorbereid in 2017.
Ze worden in 2018 vertaald voor en
toegevoegd aan de huidige huisvestings­
plannen.

95

Control, toezicht en
financiën
De voorgaande jaarverantwoording
ging in op het onderzoek naar de
omvang van het personele en materiële
politiebudget in de periode 2016-2020
(P/M-onderzoek) en de daaraan
verbonden aanbevelingen, alsmede de
op gang gebrachte verbeteringen in de
(financiële) sturing en beheersing.
Onder meer door het versterken van de
planning- en controlcyclus (p&ccyclus), het begrotingsproces en de
inrichting van de auditfunctie. Daarbij
constateerde het korps dat in de
bedrijfsvoering nog uitdagingen lagen
om het doel te behalen: een permanent
stabiele basis bieden voor ondersteu­
ning van de eenheden. Positief is dat de
politie hierbij steeds meer controle
krijgt. Zo is de interne besluitvorming
zodanig aangepast dat de korpsleiding,
de bedrijfsvoering en de politiechefs als
collectief de verantwoordelijkheid
nemen voor de interne planning en de
bijbehorende, te behalen (financiële)
resultaten van het korps. Het financiële
resultaat lag in lijn met de conclusie van
het P/M-rapport.
Mede in dit licht gaat dit jaarverslag
hieronder nader in op de relevante
ontwikkelingen in 2017 wat betreft
sturing, control en toezicht. Vervolgens
komen de financiële resultaten aan de
orde.
Opvolging aanbevelingen
P/M-onderzoek
Naar aanleiding van aanbevelingen uit
het P/M-onderzoek is een vervolg­
onderzoek uitgevoerd door ABDTOP­
Consult. In het eindrapport32 kwam naar
voren dat de politie op dat moment de
aanbevelingen uit het P/M-onderzoek
nagenoeg volledig had doorgevoerd.
Het eindrapport constateerde echter
nog verbeterpunten voor zowel de

financiële als de beleidsmatige
beheersing. Met deze aanvullende
adviezen kan de politie een volgende
fase ingaan. In opzet zijn veel zaken in
het (financieel) beheer op orde
gebracht. Het korps kan zich nu vooral
richten op de beoogde werking.
Dit vergt nog veel inspanning.
De aanbevelingen uit het rapport
worden gezien als een aanvulling op het
Beheerplan 2018, zodat de opvolging in
de reguliere p&c-cyclus is opgenomen.
Sturing, control en toezicht
Bij elke organisatie maakt intern
toezicht onderdeel uit van de besturing
en beheersing. De politie is hier geen
uitzondering op en werkt aan de sturing
van de organisatie en de verscherping
van de interne controle op haar
resultaten. Voor de politieorganisatie
zijn interne controle en toezicht
specifiek nodig als garantie voor haar
presterende vermogen – zowel beheer
als taakuitvoering – en voor haar
betrouwbaarheid als opdrachtnemer en
ketenpartner. Intern toezicht stelt de
politie in staat om te komen tot het
vroegtijdig signaleren van knelpunten,
risico’s en oplossingen. Daarmee kan
het korps tijdig zijn handelen bijsturen
of op tijd en transparant over de
haalbaarheid van afspraken in overleg
gaan met zijn opdrachtgevers en met
de minister als eigenaar.
Het korps nam in 2017 de onderstaande
stappen om het interne toezicht te
versterken:
1. Verdere ontwikkeling sturing
De verbetering van de governance
– vanaf medio 2015 in gang gezet als
onderdeel van de herijking – werkt
inmiddels en het korps investeerde in
bijpassend leiderschap. Deze
verdere ontwikkeling leidde tot een
versterkte positie van het Korpsma­
nagementteam binnen de politie­
organisatie. De aangepaste

‘drs. A.H.M. (André) de Jong, ‘Oordeel over sturing en beheersing bij de Nationale Politie’, Den Haag: ABDTOPConsult 2017

32

governance staat garant voor een
integralere afweging tussen de
bedrijfsvoering, de operationele
doelstellingen en de vernieuwingen
op deze gebieden. Hiermee is het
korps nog niet klaar. Deze ontwik­
keling is met name van belang voor
de verdere ontwikkeling van de
operationele processen en de
bijbehorende ondersteuning door de
bedrijfsvoering, zoals de informatie­
voorziening. Bovendien sturen de
korpsleiding en het Korps­
managementteam in de vernieuwde
governance gezamenlijk op de
begrotingsuitvoering. Daarnaast
richten ze zich meer op risico­
management. Geïdentificeerde
risico’s leveren inbreng voor
aan­komende audit- en control­
onderzoeken.
2. 
Verbetering werking planning- en
controlcyclus
De herijking gaf de aanzet tot
integratie van de bestaande
meerjarenplannen. Naar aanleiding
hiervan stelde het korps de huidige
inrichting van de integrale p&ccyclus vast, die aansluit op de
rijksbegrotingscyclus. In deze
p&c-cyclus zijn de portfolio’s
Operatiën en Informatievoorziening
opgenomen. Het korps vulde het
begrotingsproces aan met bedrijfs­
plannen en het budgetteringsproces
sluit nu aan op de begroting en het
beheerplan.
3. 
Versterking control door bundeling
van de controlfunctie binnen de
politie
Om de integraliteit van de control­
functie te verbeteren, vallen alle
controlteams van de organisatie­
onderdelen nu functioneel onder de
aansturing van de korpscontroller.
Op korpsniveau zijn de twee
afzonderlijke controlteams samen­
gevoegd tot de Afdeling Concern­
control, die onder verantwoordelijk­

heid valt van de directeur Financiën
en Control. Verder volgen circa
140 controllers binnen de politie een
professionaliseringsprogramma. Het
Financieel Governancestatuut, dat
het korps nog verder ontwikkelt,
verankert wat de taken, de verant­
woordelijkheden en de verhouding
tussen de verschillende controllagen
binnen de politie zijn. Als onderdeel
van de versterking van de con­
trolfunctie werkt het korps verder
aan het structureel inbedden van de
kwaliteitscontrole op IV-projecten.
Dit doet het aan de hand van de
criteria die het Bureau ICT-toetsing
hanteert.
4. 
Versterking auditfunctie, waaronder
oprichting Auditcommissie Politie
Ook de auditfunctie op korpsniveau
was opgenomen in de korps­­­in­richting. De twee afzonderlijke
auditteams op korpsniveau
– financiële audit en operationele
audit – zijn vanaf 2017 samen­
gevoegd tot de Afdeling
Concernaudit, die een directe en
onafhankelijke functionele lijn met
de korpschef onderhoudt. De taken
van deze afdeling breidt de politie uit
met de audittaak op het gebied van
informatievoorziening en ICT. De
focus van de auditfunctie verbreedt
de komende jaren van controle op
rechtmatigheid, betrouwbaarheid en
wettelijke compliance naar de
beoordeling van de vraag of het
korps de geïdentificeerde risico’s op
adequate wijze beheerst.
Tot slot ging met ingang van
1 augustus 2017 de Auditcommissie
Politie van start. Deze adviseert de
korpschef over het stelsel en de
werking van governance, interne
controle, toezicht en risicomanage­
ment. De Auditcommissie Politie
voert hiervoor zelf geen audits uit,
maar adviseert op basis van de
audits, controlrapportages en

onderzoeken die het korps uitvoert
of bevindingen die voortvloeien uit
extern toezicht. Als derde laag in het
interne korpstoezicht vervult de
Afdeling Concernaudit de taak om
audits binnen het korps uit te
voeren. De auditcommissie kan
advies geven over de onderwerpen
uit het auditjaarplan van het korps.
De auditcommissie is dus gekoppeld
aan een systematisch en gelaagd
intern audit- en controlregime.
De auditcommissie bestaat uit zeven
leden, van wie vier leden werkzaam
zijn buiten de politie. Twee leden van
de korpsleiding en een politiechef
maken er deel van uit. De leden
beschikken over ruime deskundig­
heid op het gebied van onder andere
informatievoorziening, ICT en
beheer, publieke financiën, risico­
management in de publieke sector
en de politie in het algemeen. De
commissie is als volgt
samengesteld:
   • dhr. H. van der Vlist
(voorzitter, extern)
   • dhr. P. Scholte (lid, extern)
   • mevr. N. Stolk (lid, extern)
   • dhr. M. Jaber el Mefthai
(lid, extern)
   • dhr. L. Kok (lid, intern, lid
korpsleiding)
   • mevr. L. Huyzer
(lid, intern, lid korpsleiding)
   • dhr. F. Paauw
(lid, intern, politiechef)
	
De directeur Financiën en Control en
het hoofd Concernaudit uit de
Korpsstaf leveren ondersteuning aan
de commissie. Zij zijn toehoorder bij
de vergaderingen en zorgen met een
lid van de korpsleiding voor de
opvolging van afspraken. Een extern
agendalid namens de minister is de
Commissie van Toezicht op het
beheer als extern toezichthouder.
Verder heeft de externe accountant
toegang tot de vergadering.

96

97

De politie verleent
hulp en handhaaft
doortastend
indien nodig
De commissie vergadert periodiek
met de korpschef, op momenten dat
dit noodzakelijk is voor het bepalen
van zowel risico’s als de sturing en
het toezicht erop. Verder voeren de
voorzitter en de korpschef periodiek
overleg in bilateraal verband. Ook is
er afstemming tussen de Audit­
commissie Politie en de externe
toezichthouders over de focus en
normstelling voor het interne
toezicht en de samenhang met het
externe toezicht. Hiertoe overleggen
de korpschef en de voorzitter van de
Auditcommissie Politie eens per jaar
met de vertegenwoordigers van de
externe toezichthouders.
Het korps blijft het interne toezicht de
komende jaren ontwikkelen, waarbij het
ook breder werkt aan de ontwikkeling
van een kwaliteitsstelsel, dat helpt bij
het bevorderen van het leren en
ontwikkelen binnen de politie­
organisatie.
Naast het toezicht dat de minister van
JenV vervult als eigenaar van de politie
en het toezicht op de taakuitvoering
door de Inspectie JenV, vervullen
binnen het stelsel van toezicht op de
politie diverse externe toezichthouders
onveranderd hun rol. Daartoe behoren
de Algemene Rekenkamer, de Inspectie
Sociale Zaken en Werkgelegenheid, de
Inspectie Leefomgeving en Transport,
de Autoriteit Persoonsgegevens, de
Nationale ombudsman en de Onder­
zoeksraad voor Veiligheid. Aan het eind
van 2017 zijn voorbereidingen gestart
om hieraan het Bureau ICT Toetsing toe
te voegen als externe toezichthouder
op nieuwe ICT-projecten met een
begroting van meer dan vijf miljoen.
Treasury
De treasuryfunctie valt onder te
verdelen in drie functies: financiering,
kasbeheer en risicobeheer.

Daarnaast bevat het Treasurystatuut
een aantal doelstellingen.
Doelstellingen treasuryfunctie
De realisatie van de opgenomen
doelstellingen in het Treasurystatuut is
als volgt:
1. Het tijdig en optimaal afstemmen van
de beschikbare middelen op de
financierings- en liquiditeitsbehoefte
en het beschermen van het
vermogen en de resultaten van de
organisatie tegen financiële risico’s,
zoals renterisico’s, kredietrisico’s,
liquiditeitsrisico’s en eventuele
valutarisico’s. Dit dient de continuï­
teit van de organisatie en de
daarmee samenhangende beschik­
baarheid van financiële middelen te
waarborgen.
De doelstelling is het waarborgen
van voldoende liquide middelen op
het juiste moment en de juiste plaats.
De bestaande financiële positie en
de liquiditeitsplanning vormen de
basis hiervoor. Het korps continueer­
de in 2017 de ingeslagen weg met
betrekking tot het beter vanuit de
organisatie ontsluiten van juiste,
tijdige, volledige en relevante
informatie. Zo zijn bijvoorbeeld de
geldstromen van de PA in de
liquiditeitsplanning/rolling forecast
opgenomen.
Ook signaleert en verwerkt de politie
de grote ontvangsten en betalingen
tijdiger, zoals de ontvangen Inkoop
Maxgelden en de aankomende
betalingen hiervan. Ten behoeve van
de betalingsvoorspelbaarheid
analyseert de politie ook in 2018 de
grote betaalbatches op patronen van
vaste crediteurenuitgaven en zal zij
continu de verwachte ontvangsten
en betalingen inventariseren. De
optimalisering en uitbreiding van de

liquiditeitsplanning/rolling forecast
naar meerdere jaren geeft de politie
in 2018 een vervolg.
2. Het minimaliseren van de interne
verwerkingskosten en externe
kosten bij het beheren van de
geldstromen en de financiële
posities, plus een doelmatig
rekeningen- en rekeningcourantbeheer.
Het korps ging in 2017 werken met
een nieuwe concernbankier. Naast
de inrichting van de betaalapplicatie
hield dit tevens de nieuwe inrichting
van de bankrekeningen in. Daarbij
koos de politie voor een bankreke­
ningenstructuur die gerelateerd
is aan de verschillende processen,
zoals salaris, crediteuren,
debiteuren, pinautomaten en
geldwaardetransport.
Dit maakt de geldstromen inzich­­­­­­te­
lijker en beter beheersbaar. Het
omzetten en uniformeren van de
geldstromen naar de desbetreffende
bankrekeningen resulteerde in het
opheffen van 82 bankrekeningen.
Het opheffen van de laatste 24 moet
het korps in 2018 voltooien.
Ook de invoering van de betaalzuilen33 droeg bij aan het behalen
van deze doelstelling. Via de
betaalzuilen worden de boete- en
transactiegelden niet afgerekend via
de politie, maar rechtstreeks met het
Ministerie van JenV.
Financiering
Het korps trekt financieringsmiddelen
uitsluitend aan voor de uitoefening van
de politietaak, afgestemd op de
bestaande financiële positie en de
liquiditeitsplanning. Leningen worden
slechts aangegaan ter financiering van

33
Een innovatieve oplossing voor het eenvoudig en veilig innen en verwerken van boetegelden. Bij de betaalzuilen kunnen boetes direct contant of met pin worden
betaald.

zorgvuldig omgaat met bevoegdheden,
informatie en gemeenschapsgeld en
verantwoording aflegt over wat goed en
wat verkeerd gaat. Want ook politie­
mensen zijn niet onfeilbaar. Het korps
wil vertrouwen wekken door de wijze
waarop het handelt. Dagelijks werken
meer dan 60.000 medewerkers
hieraan.
vaste activa. In 2017 ging de politie
geen nieuwe leningen aan. Gezien de
liquiditeitspositie, het liquiditeits­
verloop en de zekerheid over de hoogte
van de benodigde leningen, besloot het
korps in afstemming met het Ministerie
van JenV om deze leningen aan te gaan
na afloop van het boekjaar 2017. Dit
gebeurt op basis van de realisatie in de
Jaarrekening 2017, inclusief de verreke­
ning van 2016.
In 2017 is in totaal € 158 miljoen
afgelost op de lopende leningen. De
lopende leningen bij het Ministerie van
Financiën zijn afgesloten onder
garantstelling van het Ministerie van
JenV.
Kasbeheer
Tijdelijke, overtollige financiële
middelen zijn in 2017, conform de
voorschriften van het Geïntegreerd
Middelenbeheer, in rekening-courant
aangehouden bij het Ministerie van
Financiën.
In 2017 plaatste het korps net als in
2016 geen deposito’s vanwege het
afgegeven nulprocent rentetarief over
de eventueel van toepassing zijnde
looptijden.

Risicobeheer
Het beleid van de politie is gericht op
het inperken van renterisico’s op
langlopende financiering. De omvang
van de aflossingen en renteherzienin­
gen bleven in 2017 binnen de in het
Treasurystatuut gestelde renterisico­
norm van twintig procent van het
begrotingstotaal.

Veiligheid, integriteit
en klachten
Integriteit vormt voor de politie het
fundament van haar handelen. De
politie dient de rechtsstaat en heeft
hierbij bevoegdheden die rechtstreeks
ingrijpen in het leven van burgers. Ook
kan zij (desnoods met dwang of
geweld) de naleving van wetten
afdwingen. Daarom is het vertrouwen
van de samenleving essentieel voor de
legitimiteit van de politie. De burgers en
ketenpartners moeten erop kunnen
vertrouwen dat zij haar werk deugdelijk
uitvoert. Een politie die betrouwbaar is,
beschermt, begrenst en bekrachtigt.
Die hulp verleent en indien nodig
doortastend handhaaft. Een politie die

Met het oog op de herijking van het
integriteitsbeleid (voorzien in de eerste
helft van 2018) is in 2017 gesproken met
strategisch leidinggevenden, medewer­
kers, bedrijven, wetenschappers en
consultants. De korpsleiding wisselde
verder van gedachten met externe
personen en partijen. Het doel hiervan
is de koers op integriteit te verrijken en
te actualiseren voor de komende jaren,
waarbij de politie naast eigen kennis en
expertise bewust gebruikmaakt van
externe kennis, ontwikkelingen en
verrijking.
In 2017 werkte het korps aan een aantal
doelstellingen:
• versterking van het integriteits­
systeem;
• proactievere communicatie;
• aandacht voor integriteit.
Versterking van het
integriteits­systeem
Hiervoor is vooral gekeken naar de
integriteitsrisico’s, waarbij onder
andere de resultaten zijn gebruikt van
het onderzoek naar georganiseerde
criminaliteit en de integriteit van
rechtshandhavingsorganisaties. In
opdracht van het ministerie verrichtte

98

99

het Wetenschappelijk Onderzoek- en
Documentatiecentrum van het
Ministerie van JenV dit onderzoek.
Het korps organiseerde bijeenkomsten
met medewerkers en vroeg welke
integriteitsrisico’s zij zien in hun
dagelijkse werk en welke bescherming
en ondersteuning zij nodig achten.
De politie gebruikt de bevindingen om
het integriteitssysteem verder te
versterken.
In opdracht van de korpschef analy­
seert de PA het lekken van informatie
(motieven en risicofactoren). Dat
onderzoek wordt in 2018 afgerond.
Communicatie
De politie werkte in 2017 aan proactie­
vere interne communicatie over
integriteit en screening. Dit krijgt in
2018 een vervolg. Uit proactief oogpunt
publiceert het korps dan periodiek
tevens geanonimiseerde integriteits­
casuïstiek.

Aandacht voor integriteit
In 2017 investeerde het korps verder in
een werkklimaat dat professioneel en
integer handelen bevordert. Zo
besteedde het tijdens een tweedaags
programma voor leidinggevenden
aandacht aan het voeren van ‘het
lastige gesprek’. De politie ontwikkelde
een theatervoorstelling voor medewer­
kers, waarmee zij hen stimuleert om in
gesprek te gaan over dilemma’s die ze
in het dagelijkse werk ervaren.

kort of uitgebreid onderzoek (bgo-kort
en bgo-lang). Daarnaast zijn er functies
aangewezen als vertrouwensfuncties.
Deze vereisen een veiligheidsonder­
zoek (vo) door de Algemene Inlichtin­
gen- en Veiligheidsdienst (AIVD).
Naar aanleiding van onder meer enkele
integriteitsincidenten publiceerde de
minister van JenV op 20 december 2017
ter consultatie het Wetsvoorstel
wijziging Politiewet, dat verruiming van
de screeningsbevoegdheden beoogt.

Screening
Een zorgvuldig screeningsproces vormt
een belangrijk onderdeel van het
aannemen en inhuren van betrouwbare
medewerkers en daarmee een van de
instrumenten voor het waarborgen van
een veilige en integere organisatie.
Iedere politiemedewerker ondergaat
een betrouwbaarheids- en geschikt­
heidsonderzoek (bgo). Afhankelijk van
de aard van het dienstverband en de
specifieke werkzaamheden is dit een

Interne onderzoeken
De afdelingen Veiligheid, Integriteit en
Klachten van de eenheden namen in
2017 in totaal 1509 zaken in onderzoek,
naar aanleiding van incidenten, voorval­
len, aangiften of meldingen. Dit aantal
ligt hoger dan in 201634 . De hoeveel­
heid disciplinaire onderzoeken steeg
ook. Dit komt omdat strafrechtelijke
onderzoeken die disciplinair beoor­
deeld worden ook in de registratie
staan vermeld35. In 2017 startte het
korps 608 disciplinaire onderzoeken
naar de gedragingen van politie­
medewerkers36. De strafrechtelijke
onderzoeken vermeldt dit jaarverslag
niet, omdat het OM deze onderzoeken
uitvoert en afdoet. De afdelingen
Veiligheid, Integriteit en Klachten
voeren de onderzoeken uit onder
leiding van het OM.
(Voorwaardelijk) ontslag
De politie publiceerde in voorgaande
jaren niet het aantal strafontslagen in
het betreffende jaar, maar het aantal
onderzoeken dat in het betreffende jaar
was gestart en had geleid tot strafont­
slag.
Met ingang van 2016 veranderden de
begripsdefinitie en toewijzing aan de
jaren. Sindsdien wordt gerapporteerd
over het aantal ontslagen ‘verleend in
het jaar’. Vanuit de nieuwe definitie zijn
de cijfers opnieuw bepaald.

		
Type screening*
Aantal
Bgo-kort
Bgo-lang
Vo-P
Vo-A
Herhaal Vo-P
B-onderzoek
Totaal
*Inclusief PA.

3.874
3.665
2.577
599
90
694
11.499

Waarvan
positief

Waarvan
negatief

3.779
3.544
2.564
597
90
691
11.265

95
121
13
1
0
3
233

Tabel 3 geeft de totalen tot en met 2017
weer. Tabel 4 specificeert de afgelopen
twee jaar nader.

Tabel 1: aantal gestarte onderzoeken in 2017
Zaken 		Disciplinair en lijnonderzoek
Aantal zaken		Aantal onderzoeken Aantal betrokkenen
2017
2016

1.509			
1.351			

548
287

608
302

Tabel 2: drie meest voorkomende delictcategorieën in afgeronde
onderzoeken
Disciplinair			
Misbruik van positie			
Geweld en/of bejegening			
Houding en gedrag (was kwetsbaarheid)			

226
142
127

Tabel 3: totalen (voorwaardelijk) ontslagen
(Voorwaardelijk) ontslag 			
totaal
		
2012
2013
2014
2015
2016
2017

Tabel 4: specificatie (voorwaardelijk) ontslag
Voorwaardelijk
Afdoening			
Ja
Nee

BARP 77: 1-J ontslag					
BARP 77: 1-J ontslag				
BARP 87 ontslag op verzoek		
Eindtotaal						

161
176
176
111
126
121

2016

2017

57
61
8
126

61
48
12
121

In 2017 is een klein aantal correcties doorgevoerd op onderzoeken uit 2016. Zo kunnen onderzoeken alsnog zijn geannuleerd.
Dit is het gevolg van uniformering van werkwijzen en verbeterde invoerdiscipline.
36
Dezelfde medewerker kan in de verschillende onderzoeken of soorten onderzoek meerdere statussen krijgen. Het aantal betrokkenen bij de diverse onderzoeken
kent dus dubbelingen.
34
35

100

101

Klachten
De politie heeft continu oog voor
professionalisering van haar klacht­
behandeling37. Burgers die een klacht
indienen, moeten erop kunnen vertrou­
wen dat het korps daar professioneel en
deskundig mee omgaat.
Verder werkte het korps in 2017 aan de
aanbevelingen van de Inspectie JenV
uit de rapportage Klachtbehandeling
door de politie. Met een training
mediationvaardigheden en een
themadag investeerde de politie in de
professionaliteit van klachtbehande­

laars. De landelijke afspraken over
eenduidige werkwijzen scherpte zij in
overleg met de klachtencoördinatoren
aan. De politie organiseerde het project
Leren van klachten. Een van de
activiteiten bestond uit het voeren van
gesprekken met basisteamchefs over
het verbeteren van het lerend vermo­
gen. Naar aanleiding hiervan maakte
het korps afspraken en pakt het de
aanbevelingen in 2018 verder op. Na
een klacht krijgen leidinggevenden
adviezen, wat moet leiden tot betere
dienstverlening aan de burger.
Klachten over etnisch profileren kunnen

burgers nu ook via de politieapp
indienen. Deze klachten worden
specifiek geregistreerd en gemonitord.
In september 2017 startte een proef met
externe gespreksleiding bij klachten
over etnisch profileren. Het korps
evalueert de proef in 2018.
Van de 11.705 klachten die de politie in
2017 ontving, nam zij er 2052 niet in
behandeling, omdat ze niet voldeden
aan de criteria van de klachtenregeling.
Klachten van 7359 klagers kon zij
meteen in de eerste fase afhandelen. In
388 gevallen vroeg de klager een
formeel oordeel van de politiechef.

Klachten				

2017

Niet in behandeling genomen (geen klacht)				
In behandeling				
Afgehandeld 1e fase				
Niet ontvankelijk				
Niet behandelen AWB38				
Afgehandeld 2e fase				
Openstaand einde jaar				
			
Afgehandeld 1e fase				
Afgehandeld 2e fase				

-2.052
9.653
-7.359
13
1.080
-388
1.906
76,24%
4,02%

Klachtrubrieken				

2017

Bejegening/houding/gedrag 				
Geen of onvoldoende actie 				
Onjuiste actie 				
Informatieverstrekking 				
Aangifte/klacht niet opnemen 				

2.424
990
885
548
498

37
De PA maakt geen deel uit van de klachtentotalen, maar sluit in 2018 aan op de werkwijze van het korps. Vooralsnog richtte de klachtafhandeling van de PA zich
alleen op interne klachten.
38
AWB=Algemene wet bestuursrecht

De overige 1906 zijn in 2018 nog in
behandeling. Per klacht kunnen
meerdere onderwerpen worden
behandeld. Meestal hebben deze
betrekking op bejegening, houding en
gedrag. De meest voorkomende vijf
klachtrubrieken staan in de tabel op
pagina 100.
Landelijk Meldpunt Misstanden
De Wet Huis voor Klokkenluiders trad
op 1 juli 2016 in werking, op 1 januari
2017 gevolgd door de nieuwe Interne
Klokkenluidersregeling voor Rijk, Politie
en Defensie. Voor de politieorganisatie
voldoet deze regeling als interne
meldprocedure van vermoedens van
misstanden. Het Landelijk Meldpunt
Misstanden (LMM) zorgt voor de
uitvoering van de klokkenluiders­
regeling. Onder meer gelet op de
toegenomen interne en externe focus
op dit onderwerp, stelde het LMM in
2017 vijf nieuwe vertrouwenspersonen
Integriteit (VPI) aan. Het LMM bestaat
op dit moment uit negen VPI’s, die
medewerkers ondersteunen en
adviseren bij meldingen van vermoede­
lijke misstanden. Daarnaast onder­
steunt het LMM de korpschef bij het
doen van onderzoek naar aanleiding
van meldingen.
In 2017 behandelde het LMM
31 meldingen c.q. adviesvragen.
Het weegt momenteel nog zeven
meldingen op de vraag of er sprake is
van een vermoeden van een misstand.
Eén melding resulteerde in een nog
lopend onderzoek. Bij de overige
meldingen is geen misstand geconsta­
teerd. Verder fungeert het LMM als
vraagbaak voor adviesvragen (zowel
intern als extern).
Geweldsaanwending
Voor de samenleving is het belangrijk
dat de politie verantwoording aflegt
over het gebruik van haar gewelds­
bevoegdheid. Dit is namelijk essentieel
voor de legitimiteit van de toepassing.

Geweld betekent immers een inbreuk
op de lichamelijke integriteit. Daar dient
de politie zorgvuldig mee om te gaan en
verantwoording over af te leggen.
De inzet van de geweldsbevoegdheid
betekent voor politieambtenaren een
onderdeel van hun vakmanschap. De
politie wil zich hierover op transparante
wijze verantwoorden. In 2017 ontwikkel­
de het korps een nieuw intern proces.
Dat beschrijft de wijze waarop de
organisatie geweld verantwoordt en
beoordeelt en de manier waarop zij er
permanent van leert. Dit proces leidt tot
betere registratie van geweldsaan­
wendingen en een uniform intern
tuchtrechtelijk systeem. Het korps voert
dit proces in 2018 in.

102

103
VERMISTE ANNE
De verdwijning van Anne Faber bracht
een grootscheepse zoektocht op gang,
waarbij de politie intensief samenwerkte
met burgers. Bijna twee weken later
vonden agenten het lichaam van de
vermoorde vrouw. Op basis van
DNA-sporen achterhaalde de politie de
dader.

Risicomanagement

8

106

107

Het korps zet
stappen bij de
invoering van een
effectief kader voor
risicomanagement

Risicomanagement
Het risicoprofiel en het risicomanagement binnen de politie staan in dit hoofdstuk
centraal. Naar de aard van de jaarverantwoording ligt daarbij de nadruk op het
be­­heer van de organisatie, met name de inrichting en formatie, de bedrijfsvoering­
processen en de financiën. Het Korpsbrede Kader Risicomanagement Politie en de
uitgangspunten zijn vastgesteld. Verder vermeldt dit hoofdstuk de voor deze jaar­
verantwoording relevante risico’s, hun impact en de beheersmaatregelen.

De politie staat bloot aan diverse
risico’s. Deze vallen onder te brengen in
de categorieën:
• strategisch
• operationeel
• financieel
• compliance
• reputatie
• personeel
• informatie
Risico’s zijn niet uit te sluiten. Het korps
kan wel zorgen dat de gevolgen ervan
zo veel mogelijk beperkt blijven en dat
politiemedewerkers risicobewust
werken. Risico’s goed kunnen beheer­
sen, maakt effectief risicomanagement
noodzakelijk.
Daarvoor is het van groot belang dat
het korps aandacht besteedt aan zowel
de ‘harde’ organisatieaspecten (zoals
governance, organisatie, processen en
procedures) als aan de ‘zachte’ (zoals
ethiek, integriteit en leiderschap,
cultuur en professioneel gedrag).
Om dit in goede banen te leiden, zet het
korps stappen bij de invoering van een
effectief kader voor risicomanagement.
Dat leidde in 2017 tot de hierna
beschreven acties.

39

Het vaststellen van het Korpsbrede
Kader Risicomanagement Politie gold
als belangrijkste resultaat. Dit beleids­
kader geeft richting aan de verdere
ontwikkeling en invoering van risico­
management.
Met de vaststelling ervan geeft de
politie aan dat zij de toe­gevoegde
waarde onderkent voor de strategische
besluitvorming en voor de realisatie van
organisatiedoelstellingen. Hiermee
ontwikkelde het korps een standaard
voor risicomanagement.
Uitgangspunten risicomanagementbeleid
Met de vaststelling van het korpsbrede
kader omarmt de politie het raamwerk
van ISO 3100039. Voor deze methodiek
is gekozen op basis van een aantal
criteria:
• het te kiezen kader dient vrijheid te
geven bij de invoering, waarbij
ervaring met risicomanagement niet
per se als vereiste geldt;
• het proces moet systematische en
periodieke toetsing waarborgen van
inhoudelijke risico’s en het kader zelf;
• het proces moet aansluiten bij de
huidige p&c-cyclus.

ISO 31000 is een extern raamwerk voor risicomanagement.

Voorts wordt onderzocht of het kader
als paraplu ook ruimte kan bieden aan
bestaande initiatieven en rekening
houdt met toepasbaarheid in de lokale
context.
Na vaststelling van ISO 31000 startte
de politie met de uit­werking ervan. Zij
stelde hiervoor een leidraad en een
tactisch kader op. De leidraad geeft
handvatten voor de praktische invoe­
ring en uitvoering van het risico­
managementproces. Het tactisch kader
verschaft nadere toelichting op het
ISO 31000-model, inclusief een
voorschrift voor het eenduidig gebrui­
ken van terminologie.
Ook staan er de uitgangspunten voor
risicomanagementbeleid in. Deze
reflecteren de visie van de politie dat
risicomanagement een integraal
onderdeel uitmaakt van goed manage­
ment. In overeenstemming met de
organisatiecultuur moet de politie
risicomanagement verder expliciet en
zo pragmatisch mogelijk vormgeven.

Voor het risicomanagementbeleid
hanteert het korps als uitgangspunten:
• de politie kent een generiek proces
voor risicomanagement;
• risicomanagement is continu,
cyclisch en integraal;
• de korpsleiding geeft richting aan
risicotolerantie via een vastgestelde
risicohouding;
• de politie hanteert een pragmatische
aanpak;
• het management accepteert risico’s
bewust;
• politiemedewerkers handelen
risicobewust.
Risicogestuurd werken
Een cultuur die expliciet aandacht
besteedt aan het inventariseren en
beheersen van risico’s vormt een

voorwaarde voor goed risicomanage­
ment. De politie kan de mate verbeteren
waarin zij aandacht schenkt aan het
beheersen van risico’s en nam daar al
de nodige maatregelen voor. Zo
maakten in 2017 een themadag en een
masterclass substantieel onderdeel uit
van het professionaliseringstraject
Control. Dat onderstreepte het belang
van goed uitgevoerd risicomanagement
en vergrootte het bewustzijn van
risicobeheersing. Verder leidt de
aandacht voor risicomanagement in de
geboden opleidingen tot eenduidigere
uitvoering ervan.

108

109

Risico
Strategische risico’s

Risicobehandeling40

Complexe, onduidelijke governance

Mitigeren: hierin is samenwerking gezocht met het ministerie.

Te hoge toezichtsdruk door uitbreiding extern toezicht

Mitigeren: er zijn maatregelen getroffen om toereikend
capaciteit vrij te maken.

Realisatie één korps

Accepteren41: de reorganisatie heeft grotendeels plaats­
gevonden. Huidige risico’s worden geaccepteerd en
uitvoering gemonitord.

Operationele risico’s
Te weinig mobiliteit en vernieuwingen voor toekomstvastheid
politie

Risico
Compliancerisico’s

Risicobehandeling

Privacy compliance (bijvoorbeeld WPG en AVG)

Mitigeren: de impact is vastgesteld en naar aanleiding
daarvan zijn diverse verbeterprogramma’s en plannen van
aanpak opgesteld. Geaccepteerd wordt dat in 2018 nog niet
aan de vereisten wordt voldaan.

Begrotingsuitvoering politie

Mitigeren: er is een dialoog aangegaan in het LOVP. Tevens
is de p&c-cyclus actief uitgedragen en doorleefd.

Reputatierisico’s
Mitigeren: in het afgelopen jaar is aandacht gevraagd bij het
ministerie voor vernieuwing en mobiliteit en zijn middelen
voor 2018 en verder zeker gesteld.

Onvoldoende privacy compliance (bijvoorbeeld WPG/AVG)

Mitigeren: maatregelen zijn genomen op het communicatieve
vlak. Tevens zijn systeemmaatregelen genomen die de privacy
compliance meer moeten waarborgen.

Gebrek aan integriteit

Mitigeren: er is een betere registratie en opvolging van
incidenten gerealiseerd. Tevens wordt gewerkt aan een
herzien integriteitsbeleid.

Financiële risico’s
Ontvangen schadeclaims (n.a.v. politieoptreden)

Mitigeren, overdragen, accepteren: de politie stuurt op het
voorkomen van schadeclaims. Voor het risico op schadeclaims
is de politie verzekerd. De politie accepteert het restrisico.

Boekverliezen

Accepteren: werkzaamheden ontmanteling datacenters en
afstoting vastgoed zijn conform opzet gefaseerd uitgevoerd.

Niet voldoen aan subsidievoorwaarden

Mitigeren: over de ontvangen subsidiegelden zijn
goedkeurende accountantsverklaringen opgeleverd.

Treasury

Mitigeren: er vindt monitoring van de uitgaven plaats.

Onvoldoende naleving van fiscale regels

Mitigeren: de naleving van fiscale regelgeving wordt
gemonitord door de fiscalisten van de politie. Tevens vindt
periodiek overleg plaats met de Belastingdienst.

Personele risico’s

Compliancerisico’s
Financiële onrechtmatigheid
(bijvoorbeeld inkoop en declaraties)

Mitigeren: binnen het PDC is een nieuwe dienst opgericht die
hierop acteert.

Cybersecurity
(bijvoorbeeld IT General Controls, ISMS)

Mitigeren: er is besloten tot uitbreiding van fte’s voor de
CISO-organisatie en het PDC met betrekking tot
informatie­beveiliging.

Niet toereikende strategische personeelsplanning/disbalans
bezetting

Accepteren en mitigeren: de ontwikkelingen zijn in samen­
hang bezien. De bezettingsrisico’s zijn geaccepteerd. Wel zijn
maatregelen getroffen om de risico’s in personeelsplanning
op langere termijn te mitigeren.

Gebrek aan diversiteit, waardoor verlies maatschappelijke
legitimiteit

Mitigeren: de bestaande programma’s om diversiteit te
vergroten worden gecontinueerd en middelen voor nieuwe
programma’s zijn zeker gesteld.

Capaciteitsproblemen door ziekteverzuim

Mitigeren: er is meer expliciet aandacht gevraagd voor
ziekteverzuim, er zijn nadere analyses uitgevoerd naar de
oorzaken van ziekteverzuim en er zijn VGW-teams ingericht.

Onvoldoende geld beschikbaar voor Inkoop Max

Overdragen: Inkoop Max is overgedragen aan het Ministerie
van JenV.

Informatierisico’s
Cybersecurity (zoals beleid, cyberweerbaarheid)

Risicobehandeling kent vier strategieën, namelijk: accepteren, mitigeren (verzachten), overdragen en vermijden.
Accepteren is alleen mogelijk binnen een bepaalde marge (risicobereidheid). Buiten deze marges zal ‘accepteren’ overgaan in ‘mitigeren’, vandaar dat monito­
ring nodig blijft om dit vast te stellen.

40
41

Mitigeren: in het afgelopen jaar is aandacht gevraagd bij het
ministerie voor cybersecurity en zijn middelen voor 2018 en
verder zeker gesteld.

110

111
VEILIGHEID BOVEN ALLES
Ook bij de presentatie van de nieuwe regering.
De leden van het kabinet Rutte III moesten even
geduld betrachten in Paleis Noordeinde, totdat
de politiehond alle spullen van de media had
gecontroleerd.

112

Financieel
resultaat

9

114

115

Financieel resultaat
De Begroting 2017 was de eerste begroting waarin de additionele middelen zijn
verwerkt, zoals toege­kend naar aanleiding van het P/M­rapport. Dit betekent dat
de begroting in lijn is gebracht met de taken waar de politie op dat moment voor
stond. Het jaar 2017 is geëindigd met een positief financieel resultaat van
drie miljoen euro.

In de Voorjaarsnota 2016 kreeg de
politie de financiële middelen om de
bestaande taken uit te kunnen voeren.
Hiermee ontstond een nieuwe nullijn.
De marges zijn echter krap en de
financiële kaders laten geen ruimte voor
nieuwe uitdagingen, anders dan ‘nieuw
voor oud’.
Zoals uit bovenstaande context blijkt, is
de politie, als jonge organisatie, bezig
om in control te komen. De interne
organisatie krijgt steeds vastere vorm.
Hierdoor neemt het vermogen toe om
scherper te sturen op de uitvoering van
de vastgestelde taken binnen de
(financiële) kaders.
De mutatie algemene reserve als gevolg
van begrotingsuitvoering representeert
in de sturing van de politie het financi­

eel resultaat over 2017.
Kortheidshalve wordt in het vervolg van
de tekst gesproken over financieel
resultaat als deze mutatie van de
algemene reserve wordt bedoeld, zoals
deze in de jaarrekening separaat
zichtbaar is. De jaarverantwoording zet
het financieel resultaat van 2017 af
tegen de begroting en de uitgangs­
punten die daaraan ten grondslag
liggen. De belangrijkste uitgangspunten
zijn:
• het sturen op de uitvoering binnen de
gestelde financiële kaders;
• het op peil houden van het vermogen,
dat wil zeggen het vermogen binnen
de geldende kaders brengen dan wel
houden om zo het weerstandsvermo­
gen van de politie te waarborgen;

Financieel resultaat (bedragen x € 1 miljoen)		 Jaarrekening
		
2017

• het sturen op het realiseren van een
betaalbare operationele sterkte en
een niet-operationele sterkte van
passende omvang.
In onderstaande tabel zijn de hoofd­
lijnen van de uitkomsten van 2017
opgenomen.
In 2017 lagen de kosten € 150 miljoen
hoger dan begroot. Hier stond een
toename tegenover van de bijdragen en
vooraf geplande inzet van reserves. De
politie realiseerde daarmee over 2017
een positief financieel resultaat van
€ 3 miljoen.

Jaarrekening
2016

5.414

5.247

Exploitatiekosten			
Personeel en opleidingen		
4.394
4.277
Materieel		
1.217
1.185
Totaal exploitatiekosten		
5.611
5.462

4.201
1.154
5.355

5.563

Gedurende het jaar doen zich altijd
zaken voor waardoor de uitvoering
anders verloopt dan in de begroting
was voorzien. Hierbij valt te denken aan
de invoering van nieuwe wetgeving,
maar ook aan intensivering op bepaalde

delen van de taakuitvoering. Zo
kwamen in 2017 bij de Nota van
Wijziging extra middelen beschikbaar
voor versterking van de gebiedsgerich­
te politie-inzet, investering in de
cybercriminaliteitsaanpak, bestrijding
van mensenhandel en uitbreiding van
de speciale interventieteams. Daar­
naast werd de gewijzigde Politiewet van
kracht, waarmee de PA is ingebed in het
politiebestel.
Naast meer beleidsmatige ontwikkelin­
gen doen zich in een jaar mogelijk ook
mee- en tegenvallers in de uitvoering
voor. Deze oorzaak kan liggen in
marktomstandigheden, zoals de lagere
energie- en brandstofprijzen in 2017, of
komen doordat de uitvoering van
projecten anders loopt dan verwacht.
De belangrijkste mutaties ten opzichte
van de Begroting 2017 worden samen­
gevat in onderstaande tabel.
De realisatie ligt in lijn met de totale

begroting. Het financieel resultaat van
€ 3 miljoen positief is slechts 0,06%
van de totale politiebegroting 2017.
De uitvoering gaf in 2017 een aantal
verschuivingen, maar door de ver­
beterde interne sturing is dit tijdig
besproken, waardoor het totale
resultaat fractioneel positief is.
Behoudens de inbedding van de PA
betrof het vooral incidentele effecten.
Hieronder komt kort een aantal grotere
onderwerpen aan de orde.
Mensen vormen de kern van het
politiewerk. Dit betekent dat het gros
van de korpsuitgaven uit personele
kosten bestaat. De salariskosten voor
het personeel vielen in 2017 hoger uit
dan geraamd. Dit had onder andere te
maken met hogere pensioenpremies,
waar ook een extra rijksbijdrage
(loonbijstelling) tegenover stond.
Daarnaast was de gemiddelde bezet­
ting hoger dan geraamd. Zie hiervoor

Op de resultaten in relatie tot de
uitgangspunten wordt hieronder nader
ingegaan.

Begroting
2017

Totaal bijdragen		

Uitvoering binnen de kaders
De Begroting 2017 was de eerste begroting
waarin de additionele middelen zijn
verwerkt, zoals toegekend naar aan­leiding van het P/M-rapport. Dit
betekent dat de begroting in lijn is
gebracht met de taken waar de politie
op dat moment voor stond. Het belang
van strakkere sturing en beheersing
dringt steeds verder door in het
politiekorps. Rondom de management­
rapportages vonden in 2017 op gezette
tijden gesprekken plaats tussen de
korpsleiding en de leden van het
Korpsmanagementteam over de
uitvoering van de begroting en de
bijsturing daarop.

Exploitatieresultaat		

-48

-48

-109

Inzet reserves		

51

48

56

Financieel resultaat		

3

-

-53

Ontwikkelingen financieel resultaat (bedragen x € 1 miljoen)
			
Belangrijkste ontwikkelingen	
Additionele bijdragen (onder andere loonbijstelling)				
Additionele bijdragen vanuit inbedding Politieacademie				
Meerkosten in verband met inbedding Politieacademie				
Hogere salariskosten, met name gestegen pensioenpremies				
Toevoeging aan personeelsvoorzieningen 				
Hogere kosten zorg voor medewerkers (waaronder Arbodienst)			
Lagere besteding Landelijk Sociaal Statuut				
Incidenteel lagere personeelskosten (waaronder reiskosten woon-werkverkeer)			
Incidenteel lagere materiële kosten (onder andere kleding en ICT)			
Lagere bestedingen inhuur personeel van derden				
			
Financieel resultaat 2017				

55
108
-108
-86
-59
-17
27
32
33
18
3

116

ook de toelichting onder de paragraaf
Operationele sterkte betaalbaar,
niet-operationele sterkte passend.
Om aan toekomstige verplichtingen aan
het personeel te kunnen voldoen, zijn er
middelen toegevoegd aan de overige
personeelsvoorzieningen. De politie wil
een goed werkgever zijn en vindt de
zorg voor haar mensen belangrijk. In dit
kader is in 2017 extra geld beschikbaar
gesteld om in de toekomst collega’s bij
ziekte beter te begeleiden en is extra
ingezet op een kwalitatieve en kwanti­
tatieve ver­betering van de Arbodienst.
De reorganisatie is nagenoeg afgerond
en de basis is op orde. In dit kader zijn
bijvoorbeeld de kosten voor inhuur van
personeel van derden lager, evenals de
kosten in het kader van het Landelijk
Sociaal Statuut (LSS). Dit gold zowel
voor de kosten die gemaakt zijn voor
woon-werkverkeer als voor de overige
voorzieningen in het kader van het LSS.
De uitgaven in het kader van ICT vallen
grofweg in twee soorten te onder­
scheiden: de uitgaven voor het in stand
houden en het beheer van de ICT en de
vernieuwing vanuit het AVP. De
reguliere uitgaven bleven in 2017 achter
op schema, doordat een aantal contrac­
ten in 2017 niet meer afgesloten kon
worden en doordat de afschrijvingen
lager uitvielen dan geraamd. Het AVP
liep in 2017 af en was ingesteld omdat
de samenleving snel verandert en de
politie nog niet bleek opgewassen
tegen deze veranderingen. Met het AVP
is voortgang geboekt bij het op orde
brengen van de politie-IV. Van de zes
programmadoelen zijn er vier geheel
gerealiseerd.

117

Dit houdt in:
• minder systeemuitval en gegevens­
verlies;
• zowel intern als extern meer en
betere informatie-uitwisseling;
• een flexibelere en meer toekomst­
vaste informatievoorziening;
• dankzij IV-voorzieningen meer tijd
voor andere politietaken, waardoor er
meer capaciteit beschikbaar komt
voor de operatie (bijdrage aan directe
tijd politie).
De politie voert de nodige activiteiten
uit in het kader van de realisatie van het
Strategisch Huisvestingsplan (SHP) en
de daarmee gepaard gaande bespa­
ringsdoelstelling. In het SHP staan de
meerjarige doelstellingen ten aanzien
van de huisvestingsontwikkeling. Ze
werden onderdeel van de uitwerking
van huisvestingsplannen per eenheid,
die de tweede fase vormt van de
huisvestingstransitie richting 2025.
De eerste fase had betrekking op het
faciliteren van de personele reorgani­
satie in de vorm van schuifplannen per
eenheid (verhuizingen en bijbehorende
huisvestingstransitie en -afstoot). Met
de afronding van de schuifplannen per
eenheid sloot het korps deze eerste
fase vrijwel geheel af. Nog lopende
projecten, die voortvloeien uit de
schuifplannen, zijn ingebed in de
huisvestingsplannen 1.0 per eenheid
(fase 2).
Het Besluit financieel beheer politie is
in 2017 aangepast, wat het mogelijk
maakte om de afschrijvingstermijnen
van huisvesting meer in lijn te brengen

met wat rijksbreed gangbaar is. In
ditzelfde traject is ook de activerings­
grens in de systematiek in lijn met het
Rijk gebracht. De aanpassing van de
afschrijvingstermijnen was reeds
voorzien in de meerjarenbegroting
2017-2021. De aanpassing van de
activeringsgrens past meerjarig binnen
de totale kaders, zoals afgesproken bij
de meerjarenbegrotingen 2017-2021 en
2018-2022.
In 2017 is de PA ingebed in het politie­
bestel. Dit betekent dat de mensen en
middelen zijn overgekomen naar het
korps. Dit heeft enerzijds geleid tot
meerkosten ten opzichte van de
begroting, maar hier stond dekking
tegenover, waardoor het per saldo
financieel neutraal was.
Betaalbaarheid operationele en
niet-operationele sterkte
De personele kosten beslaan in totaal
ongeveer 75 procent van de politie­
begroting. Dat betekent dat relatief
kleine wijzigingen absoluut vaak een
groot effect hebben en het belang van
personele kosten op de begroting
aanzienlijk is. De politie stuurt op het
realiseren van een betaalbare operatio­
nele sterkte en een niet-operationele
sterkte van passende omvang. In de
strategische personeelsprognose van
het korps wordt in een meerjarig
perspectief een bezetting bereikt
conform het inrichtingsplan.
In de Begroting 2017-2021 is het
bereiken van de doelsterkte voorzien in
2020. Op het moment dat, bijvoorbeeld
vanwege het regeerakkoord, de bezetting

omhoog mag, neemt de politie dit
uiteraard in de prognose mee en stuurt
zij hierop.
Bij het vergelijken van de gerealiseerde
personeelskosten met de begroting
wordt vooral gekeken naar de gemid­
delde bezetting van het jaar. De
gemiddelde gerealiseerde bezetting
van de operationele sterkte is in lijn met
de begroting. Het totaal van de
gemiddelde bezetting in 2017 lag
beperkt hoger dan begroot. Dit kwam
voornamelijk door de inbedding van het
PA-personeel. Gemiddeld zijn dit circa
dertienhonderd medewerkers. Daar­
naast lag de beginstand van de
niet-operationele sterkte hoger dan
begroot door de instroom van pay­
rollers eind 2016. Dit is in de loop van
2017 niet ingelopen en zelfs nog iets
toegenomen, waardoor ook op de
niet-operationele sterkte een iets
hogere gemiddelde bezetting ge­­
realiseerd is.

Eigen vermogen binnen bandbreedte
Het financiële resultaat van € 3 miljoen
komt ten gunste aan de algemene
reserve. De bestemmingsreserve ICT
kwam met de afronding van het AVP per
31 december 2017 te vervallen, waar­
door het eigen vermogen per ultimo
2017 alleen nog uit de algemene reserve
bestaat. Het restant van de bestem­
mingsreserve ICT is toegevoegd aan de
algemene reserve, waarbij dit deel nog
ingezet kan worden voor ICT-projecten.
De onderstaande tabel geeft het
verloop van het eigen vermogen weer.
De bufferfunctie is gekoppeld aan de
algemene reserve. Deze bedroeg eind
2017 € 168 miljoen, wat neerkomt op
3,3% van de gemiddelde bijdragen over
de afgelopen drie jaar. Daarmee valt
deze binnen de wettelijke bandbreedte
van 1,5% tot 7,5%. Het eigen vermogen
is € 15 miljoen gedaald ten opzichte van
2016.

Op macroniveau komt het korps in
balans. Voor de operationele sterkte
nadert de bezetting de formatie op
landelijk niveau en per eenheid. De
niet-operationele sterkte vertoont
grotere disbalans. Binnen sommige
teams is er sprake van soms forse
over- of onderbezetting of van een
discrepantie tussen voorziene en
aanwezige schaal- en kwaliteits­
niveaus.

Eigen vermogen 			
31 december 		
(bedragen x € 1 miljoen)			
2017		

31 december
2016

Algemene reserve			
Bestemmingsreserve ICT			

168		
-		

103
80

Stand 31 december			

168		

183

118

Jaarrekening

119

BALKONSCÈNE
Mede door uitgebreide beveiligings­
maatregelen verliep Prinsjesdag 2017
zonder noemenswaardige incidenten.

10
Modellen

124

125

Exploitatierekening 2017

Balans per 31 december 2017
Bedragen x € 1.000



Exploitatierekening en resultaatbestemming		 Jaarrekening 2017

Begroting 2017 Jaarrekening 2016

Bedragen x € 1.000



Balans (na resultaatbestemming)
Activa			 31 december 2017 31 december 2016

Bijdragen (1)
Bijdragen JenV		
5.536.872
5.389.281
5.234.192
Overige bijdragen (onder andere gemeenten en derden)		
26.512
24.707
12.680
Totaal bijdragen		
5.563.384
5.413.988
5.246.872
			
Exploitatiekosten
Personeel (2)		
4.345.660
4.188.290
4.118.234
Rente (3)		
16.999
15.406
16.508
Opleiding en vorming (4)		
48.831
88.600
82.978
Huisvesting (5)		
353.695
320.264
341.228
Vervoer (6)		
181.384
197.356
190.619
Verbindingen en automatisering (7)		
357.985
380.725
307.432
Geweldsmiddelen en uitrusting (8)		
27.588
40.035
29.016
Operationeel (9)		
152.591
115.463
140.314
Beheer (10)		
127.164
116.086
129.159
Totaal exploitatiekosten		
5.611.897
5.462.225
5.355.488
		
Resultaat uit normale bedrijfsvoering		
-48.513
-48.236
-108.616
		
Buitengewone lasten		
Buitengewone baten		
			
Exploitatieresultaat		
-48.513
-48.236
-108.616

Vaste activa
Materiële vaste activa (11)			
Financiële vaste activa (12)			
Totaal vaste activa			

2.012.064
550.748
2.562.812

1.900.669
880.473
2.781.142

Vlottende activa
Voorraden (13)			
Vorderingen en overlopende activa (14)			
Rekening-courant Ministerie van Financiën (15)			
Liquide middelen (16)			
Totaal vlottende activa			

32.942
183.766
516.984
5.173
738.865

37.175
103.276
277.867
9.499
427.817

Totaal activa			

3.301.677

3.208.959

Passiva			 31 december 2017 31 december 2016

Eigen vermogen
Algemene reserve (17)			
Bestemmingsreserves (18)			
Totaal eigen vermogen			

167.853
167.853

103.108
80.239
183.347

Voorzieningen (19)			

1.065.051

991.485

Langlopende schulden (20)			

937.079

969.574

Kortlopende schulden (21)
Kortlopend deel leningen (21)			
Openstaande (rijks)bijdragen (21a)			
Schulden personeel (21b)			
Crediteuren en overlopende posten (21c)			
Totaal kortlopende schulden			

172.066
173.912
584.900
200.816
1.131.694

143.846
154.791
585.268
180.648
1.064.553

Totaal passiva			

3.301.677

3.208.959

Resultaatbestemming

Inzet van bestemmingsreserve ICT (18)			
Toevoeging		-	-	Onttrekking		
51.009
55.560
55.854
Inzet van de algemene reserve (17)				
Toevoeging (het in de Begroting 2017 van de politie voorziene overschot)
-7.324
-7.324
-4.186
Onttrekking (het in de Begroting 2017 van de PA voorziene tekort)
7.592
Financieel resultaat (volgens het jaarverslag) *		

2.764

-

*Is de mutatie algemene reserve als gevolg van de begrotingsuitvoering (zie Algemene grondslagen)		

-56.948

126

127

Kasstroomoverzicht 2017
Bedragen x € 1.000



Kasstroomoverzicht		 Jaarrekening 2017

Beginstand liquide middelen politie (15+16)		
Inbreng vanuit PA		
Beginstand liquide middelen (15+16)		

287.366
50.286
337.652

Begroting 2017 Jaarrekening 2016

139.960
139.960

214.379
214.379

Operationele activiteiten			
Exploitatieresultaat 		
-48.513
-48.236
Afschrijvingen en bijzondere waardeverminderingen vaste activa (11)
262.369
279.553
Overige mutaties financiële vaste activa (12)		
-19.553
Mutatie voorzieningen (19)		
73.567
-44.200
Mutatie werkkapitaal (exclusief liquide middelen)		
-24.373
-31.454
Kasstroom operationele activiteiten		
243.497
155.663

-108.616
286.119
-99.599
71.998
63.706
213.608

Investeringsactiviteiten			
Investeringen materiële vaste activa (11)		
-402.016
-298.564
Desinvesteringen materiële vaste activa (11)		
28.252
Investeringen financiële vaste activa (12)		
-54.422
Desinvesteringen financiële vaste activa (12)		
347.000
Kasstroom investeringsactiviteiten 		
-81.186
-298.564

-211.647
16.947
-3.185
-197.885

Financieringsactiviteiten			
Ontvangsten langlopende schulden (20)		
149.452
298.564
Aflossingen langlopende schulden (20)		
-160.276
-136.912
Inbreng vermogen vanuit PA (17)		
33.019
Kasstroom financieringsactiviteiten		
22.195
161.652

164.821
-107.556
57.265

Totaal kasstroom		

184.505

18.751

72.987

Eindstand liquide middelen (15+16)		

522.157

158.711

287.366

11
Toelichting

130

Algemene toelichting en grondslagen
Algemene toelichting
Activiteiten
De missie van de politie is ‘waakzaam en dienstbaar’ zijn aan de waarden van de rechtsstaat. Deze missie vervult de
politie door, afhankelijk van de situatie, gevraagd en ongevraagd te beschermen, te begrenzen of te bekrachtigen.
Rechtspersoon
De politie is een publiekrechtelijke rechtspersoon. De inschrijving bij de Kamer van Koophandel is onder nummer
57096317 0000.
Vestigingsadres
Het landelijke hoofdbureau van de politie is gevestigd op Nieuwe Uitleg 1, 2514 BP te Den Haag.
Stelselwijzigingen en schattingswijzigingen
De gehanteerde grondslagen van waardering en van resultaatbepaling bleven ongewijzigd ten opzichte van het
voorgaande jaar, met uitzondering van de toegepaste stelsel- en schattingswijzigingen zoals opgenomen in de
des­betreffende paragrafen.
Oordelen en schattingen
Bij de toepassing van de grondslagen en regels voor het opstellen van de jaarrekening vormt de leiding van de organisa­
tie zich diverse oordelen en schattingen. Indien noodzakelijk voor het geven van het in artikel 2:362 lid 1 BW vereiste
inzicht, is de aard van deze oordelen en schattingen inclusief de bijbehorende veronderstellingen opgenomen bij de
toelichting op de desbetreffende jaarrekeningposten.
Verbonden partijen
Als verbonden partij worden alle rechtspersonen aangemerkt waarover overheersende zeggenschap, gezamenlijke
zeggenschap of invloed van betekenis kan worden uitgeoefend. Ook rechtspersonen die overwegende zeggenschap
kunnen uitoefenen worden aangemerkt als verbonden partij. Transacties van betekenis met verbonden partijen worden
toegelicht voor zover deze niet onder normale marktvoorwaarden zijn aangegaan.
Politieacademie
Met ingang van 1 januari 2017 is de Wet tot wijziging van de Politiewet 2012 (d.d. 25 mei 2016) in werking getreden.
Hiermee zijn de in de wet genoemde rechten en verplichtingen van de PA overgegaan naar de politie. In verband met de
overdracht is een inbrengbalans opgesteld. In het nieuwe model na wetswijziging worden via de algemene bijdrage aan
de politie sterkte en middelen ter beschikking gesteld voor het verzorgen van het politieonderwijs en daarmee voor alle
door de PA te ontwikkelen en te verzorgen onderwijs dat is gericht op de uitoefening van de politietaak. De jaarlijkse
algemene bijdrage van het Ministerie van JenV aan de politie is verhoogd ter dekking van de kosten. De verhoging van
de algemene bijdrage en de te maken kosten waren nog niet opgenomen in de Begroting 2017 van de politie. Deze wor­
den per onderwerp in de jaarrekening toegelicht.
Toelichting op het kasstroomoverzicht
Het kasstroomoverzicht is opgesteld volgens de indirecte methode. De geldmiddelen in het kasstroomoverzicht
bestaan uit de liquide middelen en de rekening-courant met het Ministerie van Financiën. Kasstromen in vreemde valuta
zijn omgerekend tegen een geschatte gemiddelde koers. Ontvangsten en uitgaven uit hoofde van interest zijn opgeno­
men onder de kasstroom uit operationele activiteiten.

Algemene grondslagen
Algemeen
De jaarrekening is opgesteld in overeenstemming met het Besluit financieel beheer politie. Dat trad per 1 juli 2015 in
werking (besluit van 8 juni 2015, met regels voor het financieel beheer van de politie) en verving daarmee de Regeling
financieel beheer politie. Voor zover in het besluit niet anders is bepaald, wordt hierin aangesloten bij de grondslagen
voor de verslaggeving, neergelegd in titel 9 van boek 2 van het Burgerlijk Wetboek en uitgewerkt in de door de Raad
voor de Jaarverslaggeving uitgegeven Richtlijnen voor de jaarverslaglegging. De modellen voor de jaarrekening zijn
conform het Besluit financieel beheer politie voorgeschreven door het Ministerie van JenV.

131

De politie houdt in haar begroting en sturing rekening met de inzet van reserves (algemene reserve en bestemmings­
reserve ICT), ter dekking van exploitatiekosten. In de exploitatierekening wordt deze inzet (toevoeging en onttrekking)
niet zichtbaar. Deze worden verantwoord in de resultaatbestemming (zie tabel pagina 124). Om de aansluiting tussen
sturing (begroting) en verantwoording weer te geven is de resultaatbestemming onder de exploitatierekening opgeno­
men. Deze toont als laatste regel het financieel resultaat waar de politie gedurende het jaar op stuurt.
Gemiddeld aantal medewerkers
Het gemiddelde aantal gedurende het boekjaar werkzame medewerkers wordt vermeld in afstemming op de inrichting
van de organisatie. Dit sluit aan op de salariskosten, zoals opgenomen in de exploitatierekening. Werknemers die geen
arbeidsprestatie leveren staan niet vermeld. Uitzondering hierop vormen de periodes van kortstondige ziekte, onbetaald
verlof, reguliere bijzondere verlofregelingen of schorsing.
Ter vergelijking opgenomen cijfers
De jaarrekening vergelijkt de realisatie 2017 met de realisatie 2016 en de Begroting 2017. De wetswijziging inzake de PA
is in de realisatie van de financiële verantwoording over het jaar 2017 opgenomen. De vergelijkende
cijfers over 2016 en de Begroting 2017 zijn ongewijzigd en geven de situatie weer van voor de wetswijzing.
Ten behoeve van een goede aansluiting op de verantwoording in de jaarrekening is de oorspronkelijke begroting in de
Jaarrekening 2017 op één punt anders gepresenteerd: in de Begroting 2017 is de bijdrage aan het Team Bestrijding
Ondermijning (TBO) in het Caribisch gebied, als onderdeel van het Recherchesamenwerkingsteam (RST), verwerkt
onder de Overige bijdragen Ministerie van JenV. De bijdrage is echter verstrekt door het Ministerie van Binnenlandse
Zaken en Koninkrijksrelaties. Om een juiste vergelijking tussen begroting en realisatie 2017 te kunnen maken, is deze
bijdrage in de kolom begroting ondergebracht in de categorie Overige bijdragen (gemeenten en derden).
In de Jaarrekening 2017 zijn enkele posten anders gerubriceerd. De ter vergelijking opgenomen cijfers over 2016 zijn
waar van toepassing overeenkomstig aangepast.

Grondslagen voor de waardering van het resultaat
Algemeen
Het verschil tussen de toegerekende bijdragen en de kosten en andere lasten over het jaar bepaalt het resultaat. Baten
en lasten worden in de exploitatierekening toegerekend aan de periode waarop ze betrekking hebben, ongeacht of zij
tot ontvangsten of uitgaven hebben geleid.
Bijzondere bijdragen Ministerie van JenV en overige instanties
Voor specifieke taken en activiteiten verstrekken zowel het Ministerie van JenV als andere departementen of overheids­
instanties bijzondere bijdragen. Daarover dient in het algemeen een operationele en financiële verantwoording te
worden afgelegd en moet een eventueel overschot of tekort worden verrekend. De ontvangen bijdragen neemt het korps
in de balans op onder de kortlopende schulden als nog te besteden bijdragen. Aan de hand van de bestedingen in het
lopende boekjaar, die verband houden met deze bijdragen, verantwoordt het korps deze bijdragen in de exploitatie.
Periodiek betaalbare beloningen
Lonen, salarissen en sociale lasten worden op grond van de arbeidsvoorwaarden verwerkt in de winst- en verlies­
rekening voor zover ze verschuldigd zijn aan werknemers, respectievelijk de belastingautoriteit.
Pensioenen
Als uitgangspunt geldt dat de in de verslagperiode te verwerken pensioenlast gelijkstaat aan de over die periode aan het
pensioenfonds verschuldigde premies. Indien de verschuldigde premies op balansdatum nog niet zijn voldaan, wordt
een verplichting opgenomen.
De hiervoor in aanmerking komende werknemers hebben op de pensioengerechtigde leeftijd recht op een pensioen dat
is gebaseerd op het gemiddeld verdiende loon berekend over de jaren dat de werknemer pensioen opbouwde bij de
politie. De werknemers kunnen kiezen om het pensioen in te laten gaan vanaf zestig jaar en tot uiterlijk vijf jaar na het
bereiken van de AOW-leeftijd.
De verplichtingen die voortvloeien uit deze rechten van het personeel zijn ondergebracht bij het Algemeen Burgerlijk
Pensioenfonds (ABP). Het ABP hanteert het middelloonstelsel. De premie voor het ouderdoms- en nabestaanden­
pensioen bedraagt in 2018 22,9% tegen 21,1% in 2017. De verhogingen van de premies (zowel in 2017 als in 2018) zijn
noodzakelijk om de dekkingsgraad van het fonds te verbeteren. Zowel in 2017 als in 2018 betaalt de werkgever 70% van
de verschuldigde premie en de werknemer 30%.
De pensioenrechten worden jaarlijks geïndexeerd, indien en voor zover de dekkingsgraad van het pensioenfonds (het

132

vermogen van het pensioenfonds gedeeld door zijn financiële verplichtingen) dit toelaat. De pensioenen zijn niet
verhoogd per 1 januari 2018. De beleidsdekkingsgraad van het ABP was niet voldoende om de pensioenen over het jaar
2017 te kunnen indexeren. Over 2017 is een gemiddelde dekkingsgraad behaald van 103,7%.
Naast deze reguliere verplichting van de verschuldigde pensioenpremies voor actieve medewerkers bestaat er een
aantal bijzondere regelingen voor medewerkers.
Inkoop Max
Inkoop Max is een in de vorm van dienstverlening aan de politie uitgevoerde regeling. Pas na de inkoop vormt de
inkoopwaarde een onderdeel van de reguliere ABP-verplichtingen. Voor de regeling Inkoop Max is afgesproken dat de
rechthebbende medewerkers vanaf 60 jaar tot en met 70 jaar met pensioen kunnen gaan.
Bij de waardering van de voorziening voor Inkoop Max per 31 december 2017 zijn de volgende grondslagen gehanteerd:
• inkoop van Inkoop Maxrechten voor alle medewerkers van 62 jaar en ouder per 1 januari 2018;
• tijdsevenredige inkoop voor de leeftijdscohorten 1956 en jonger (in 2018 de 62-minners) over de periode 2018 tot en
met 2022;
• rekenrente van 2,8%;
• exitkansen conform de tabel GO1113 van het ABP;
• voor de sterfteprognose prognosetabel AG2016;
• een solvabiliteitsheffing van 6,8% met ingang van 2017.
FLO-regeling
Voor de vliegers bij de Landelijke Eenheid geldt de FLO-regeling (Functioneel Leeftijdsontslag), die vanaf de 55-jarige
leeftijd een uitkering garandeert van tien jaar. De berekening van de totale uitkering bedraagt de som van de nominale
uitkeringen per medewerker zonder rekening te houden met eerdere, voortijdige uitstroom of overlijden van de mede­
werker.
Om aanspraak te kunnen maken op deze regeling moeten vliegers voldoen aan de volgende voorwaarden:
• de vlieger had op 31 december 2006 de functie van vlieger bij de Landelijke Eenheid;
• de vlieger heeft vanaf 1 januari 2007 de functie van vlieger bij de Landelijke Eenheid;
• de vlieger vervulde voorafgaand aan zijn ontslag ten minste tien jaar onafgebroken de functie van vlieger bij de
Landelijke Eenheid;
• de vlieger was deelnemer aan de Aanvullende Flexibele Uittredingsregeling Politie.
Vanaf 2016 wordt rekening gehouden met salarisverhogingen en pensioenwijzigingen die zijn opgenomen in de cao.
De berekening houdt geen rekening met toekomstige salarisverhogingen door groei in de schaal.

133

Vanaf het moment van gereedheid voor ingebruikneming worden materiële vaste activa afgeschreven over de verwachte
toekomstige gebruiksduur ervan. Bij een schattingswijziging van de verwachte toekomstige gebruiksduur past het korps
de toekomstige afschrijvingen aan.
Buiten gebruik gestelde materiële vaste activa worden gewaardeerd tegen de boekwaarde dan wel de lagere opbrengst­
waarde. De opbrengstwaarde bedraagt de geschatte verkoopprijs onder aftrek van de direct toerekenbare kosten.
Financiële vaste activa
De onder financiële vaste activa opgenomen vorderingen worden initieel gewaardeerd tegen de reële waarde onder
aftrek van transactiekosten. Vervolgens waardeert het korps deze vorderingen tegen geamortiseerde kostprijs.
Eventuele waardeverminderingen neemt het korps daarin mee.
Bijzondere waardeverminderingen van vaste activa
Op elke balansdatum beoordeelt het korps of er aanwijzingen bestaan dat een vast actief onderhevig kan zijn aan een
bijzondere waardevermindering. In dat geval wordt de realiseerbare waarde van het actief vastgesteld. Van een bijzon­
dere waardevermindering is sprake als de boekwaarde van een actief hoger is dan de realiseerbare waarde; de
realiseerbare waarde is de hoogste van de opbrengstwaarde en de bedrijfswaarde. Bijzondere waardeverminderingen
worden ten laste van de exploitatie gebracht.
Voorraden
De waardering van de voorraden geschiedt op basis van de verkrijgingsprijs, zijnde inkoopprijs plus de bijkomende
kosten of lagere opbrengstwaarde. De opbrengstwaarde betreft de geschatte verkoopprijs onder aftrek van direct toe­
rekenbare verkoopkosten. De waardebepaling houdt rekening met de incourantheid van de voorraden.
Vorderingen
Bij eerste verwerking waardeert het korps de vorderingen tegen de reële waarde van de tegenprestatie. Vervolgens
worden de vorderingen gewaardeerd tegen de geamortiseerde kostprijs. Voorzieningen wegens oninbaarheid worden
in mindering gebracht op de boekwaarde van de vordering.
Liquide middelen en rekening-courant Ministerie van Financiën
Liquide middelen bestaan uit kas, banksaldi en deposito’s met een looptijd korter dan twaalf maanden. Rekeningcourantschulden bij banken zijn opgenomen onder schulden aan kredietinstellingen (kortlopende schulden). Liquide
middelen worden gewaardeerd tegen nominale waarde.

Afschrijvingen op materiële vaste activa
Afschrijvingskosten vormen geen aparte regel in de exploitatierekening. Deze kosten zijn opgenomen in de verschillen­
de categorieën lasten van de exploitatierekening. Voor een nadere specificatie wordt verwezen naar de betreffende
toelichting.

Eigen vermogen
Binnen het eigen vermogen wordt onderscheid gemaakt tussen de algemene reserve en bestemmingsreserves. Dat zijn
afzonderlijke vermogensbestanddelen met een specifieke bestemming. Toevoegingen en onttrekkingen vinden plaats
vanuit de resultaatbestemming.

Financiële baten en lasten
Rentebaten en rentelasten worden tijdsevenredig verwerkt, rekening houdend met de effectieve rentevoet van de
desbetreffende activa en passiva. Bij de verwerking van de rentelasten wordt rekening gehouden met de verantwoorde
transactiekosten op de ontvangen leningen.

Voorzieningen
Voorzieningen worden gevormd voor in rechte afdwingbare of feitelijke verplichtingen die op de balansdatum bestaan,
waarbij het waarschijnlijk is dat een uitstroom van middelen noodzakelijk is en waarvan de omvang op betrouwbare wij­
ze valt te schatten.

Grondslagen voor waardering van activa en passiva
Materiële vaste activa
Bedrijfsgebouwen en terreinen worden gewaardeerd tegen verkrijgingsprijs plus de bijkomende kosten of vervaardi­
gingsprijs onder aftrek van lineaire afschrijvingen gedurende de verwachte toekomstige gebruiksduur. Op terreinen
schrijft het korps niet af. Er wordt rekening gehouden met de bijzondere, op balansdatum te verwachten waardevermin­
deringen. Zie de betreffende paragraaf voor de vaststelling of voor een materieel vast actief sprake is van een bijzondere
waardevermindering.
Overige vaste activa worden gewaardeerd tegen verkrijgings- of vervaardigingsprijs inclusief direct toerekenbare
kosten, onder aftrek van lineaire afschrijvingen gedurende de verwachte toekomstige gebruiksduur en bijzondere
waardeverminderingen.

De voorzieningen worden gewaardeerd tegen de beste schatting van de bedragen die noodzakelijk zijn om de verplich­
tingen per balansdatum af te wikkelen. Pensioenvoorzieningen worden gewaardeerd op basis van actuariële grond­
slagen. De overige voorzieningen worden gewaardeerd tegen de nominale waarde van de uitgaven die naar verwachting
noodzakelijk zijn om de verplichtingen af te wikkelen, tenzij anders vermeld. Wanneer de verwachting is dat een derde
de verplichtingen vergoedt en wanneer het waarschijnlijk is dat deze vergoeding zal worden ontvangen bij de afwikke­
ling van de verplichting, dan wordt deze vergoeding als een actief in de balans opgenomen. De voorzieningen hebben
over het algemeen een langlopend karakter.
Voorzieningen FLO en Inkoop Max
Zie voor de grondslagen het onderdeel Pensioenen (zie pagina 131).
Voorziening dienstjubilea
Deze voorziening heeft betrekking op werknemers die in aanmerking komen voor een uitkering in het kader van ambts­
jubilea gedurende het dienstverband. Er wordt bij de berekening van de voorziening rekening gehouden met de blijfkans.

134

135

Overige personele voorzieningen
Deze bestaat uit de voorzieningen wachtgeld/WW/WAO, WIA en Veilig en Gezond Werken:
• Voorziening wachtgeld/WW/WAO
Deze voorziening heeft betrekking op werknemers die door middel van een wachtgeldregeling c.q. uitkeringsregeling
de dienst hebben verlaten;
• Voorziening WIA
Deze voorziening heeft betrekking op (deels) arbeidsongeschikte medewerkers die in aanmerking kunnen komen voor
een uitkeringsregeling in het kader van de Wet werk en inkomen naar arbeidsvermogen (WIA). De politie is eigen­
risicodrager en heeft de bespaarde premie als voorziening opgenomen;
• Voorziening vangnetregelingen ‘Veilig en Gezond Werken’
Deze voorziening heeft betrekking op medewerkers die in aanmerking kunnen komen voor een uitkering in het kader
van vangnetregelingen ‘Veilig en Gezond Werken’. Deze uitkeringen worden op basis van individuele beoordelingen
(duur en ernst) bepaald. In de voorziening is een gemiddeld bedrag per medewerker opgenomen.
Voorziening huisvesting leegstaande huurpanden
Deze voorziening is ter dekking van verlieslatende contracten met betrekking tot leegstaande panden die het korps niet
meer in gebruik zal nemen.
Langlopende schulden
Langlopende schulden worden bij de eerste verwerking gewaardeerd tegen reële waarde. Transactiekosten die direct
verband houden met de verwerving van de langlopende schulden worden in de waardering bij eerste verwerking op­­
genomen. Langlopende schulden worden na eerste verwerking gewaardeerd tegen geamortiseerde kostprijs, zijnde het
ontvangen bedrag rekening houdend met agio of disagio en onder aftrek van transactiekosten. Het verschil tussen de
bepaalde boekwaarde en de uiteindelijke aflossingswaarde wordt op basis van de effectieve rente gedurende de
geschatte looptijd van de langlopende schulden in de exploitatierekening als interestlast verwerkt.
Kortlopende schulden
Kortlopende schulden worden bij de eerste verwerking gewaardeerd tegen reële waarde. Kortlopende schulden worden
na eerste verwerking gewaardeerd tegen geamortiseerde kostprijs, zijnde het ontvangen bedrag rekening houdend met
agio of disagio en onder aftrek van transactiekosten. Dit is meestal de nominale waarde.

Bijdragen (1)
Bijdragen		 Jaarrekening 2017

Algemene bijdragen worden verwerkt in het resultaat conform ontvangst. Verwerking van de andere bijdragen vindt
plaats op basis van het voldoen van de bestedingsvoorwaarden en de werkelijke bestedingen. De gerealiseerde
bestedingen vielen per saldo € 149 miljoen hoger uit dan begroot. De voornaamste oorzaken worden hieronder toe­
gelicht.
Algemene bijdrage Ministerie van JenV
De omvang en besteding van de algemene bijdrage vanuit het Ministerie van JenV waren in 2017 hoger dan begroot. In
2017 zijn meer bijdragen ontvangen en besteed dan begroot als gevolg van de overdracht van mensen en middelen van
de PA (€ 100 miljoen) en de additionele loonbijstelling 2017, onder andere in verband met stijging van de pensioenpre­
mies (€ 63 miljoen).
Bijzondere bijdragen Ministerie van JenV
Van de bijzondere bijdragen is per saldo minder besteed dan begroot. De activiteiten in het kader van de Contourennota
Opsporing zijn later gestart en leidden hierdoor tot beperkte bestedingen (- € 13 miljoen). De bestedingen met betrek­
king tot asielstromen bleven eveneens achter bij de begroting. Als gevolg van het teruglopen van de omvang van de
asielinstroom is van deze middelen minder uitgegeven (- € 10 miljoen). De bestedingen vanuit de Versterking gebieds­
gerichte inzet politie bedroegen € 7 miljoen, terwijl deze niet waren begroot. Ten slotte waren de bestedingen van
bijdragen € 2 miljoen hoger vanwege de uitbreiding van speciale interventieteams binnen de Dienst Speciale Interven­
ties (DSI).
Overige bijdragen Ministerie van JenV
De besteding van de overige bijdragen van het Ministerie van JenV was hoger dan begroot. Dit kwam voornamelijk door
hogere bestedingen van de bijdrage Meldkamerdomein (€ 9 miljoen) als gevolg van de verdere bouw en ontwikkeling
van de ICT-ring voor de Landelijke Meldkamerorganisatie (LMO). De bestedingen van de bijdrage Uitzendingen waren
lager dan begroot, doordat in 2017 minder collega’s op missie zijn gegaan (- € 4 miljoen).
Overige bijdragen (onder andere gemeenten en derden)
Van de overige bijdragen is per saldo meer besteed dan begroot. Dit werd vooral veroorzaakt door de niet begrote
bestedingen in het kader van de subsidie Sectorplan Defensie en Politie (€ 3 miljoen). De bestedingen in het kader van
de subsidie voor het project Recht doen aan slachtoffers waren lager dan begroot (€ 3 miljoen). De bestedingen naar
aanleiding van de geboden noodhulp aan Sint Maarten vanwege de orkaan Irma bedroegen € 3 miljoen.

Toelichting op de exploitatierekening



De bijdragen bestaan uit algemene, bijzondere en overige bijdragen van het Ministerie van JenV en bijdragen van
overige departementen, gemeenten en subsidieverstrekkers. Zie voor nadere details de staat van overdrachten en
bestedingen in Bijlage I.

Bedragen x € 1.000

Begroting 2017 Jaarrekening 2016

Algemene bijdrage JenV		
5.265.238
5.109.602
4.956.303
Bijzondere bijdragen JenV		
185.858
199.849
178.108
Overige bijdragen JenV		
85.776
79.830
99.781
Totaal bijdragen JenV (1a)		
5.536.872
5.389.281
5.234.192
Overige bijdragen [onder andere gemeenten en derden]		
26.512
24.707
12.680
				
Totaal		
5.563.384
5.413.988
5.246.872

Ten opzichte van 2016 waren de gerealiseerde bestedingen op de beschikbare bijdragen per saldo € 317 miljoen hoger.
Dit kwam vooral door de besteding van de algemene bijdragen vanuit het Arbeidsvoorwaardenakkoord 2015-2017, de
ontvangen bijdrage als gevolg van de overdracht van mensen en middelen vanuit de PA, de additionele loon- en
prijsbijstellingen en het P/M-onderzoek (rapport: Inzicht in de omvang van het personele en materiële budget van de
nationale politie 2016-2020).

136

137

Personeel (2)
De totale personeelskosten waren € 157 miljoen hoger dan begroot. Dit werd vooral veroorzaakt door hogere salaris­
lasten van het huidige personeel (inclusief toelagen, pensioenpremies en sociale lasten). De bijkomende personeels­
lasten en personeel van derden zijn daarentegen lager dan begroot. Hieronder worden de verschillen per categorie
toegelicht.
Bedragen x € 1.000



Personeel		 Jaarrekening 2017

Begroting 2017 Jaarrekening 2016

Salarissen huidig personeel		
2.895.652
2.792.389
2.753.149
Toelagen huidig personeel		
252.223
242.105
250.864
Pensioenpremies huidig personeel		
441.574
379.759
372.738
Sociale lasten huidig personeel		
400.615
383.484
381.771
		
3.990.064
3.797.737
3.758.522
Bijkomende personeelslasten huidig personeel		
187.306
234.208
158.495
Vrijwillige politie		
4.627
5.000
5.072
Personeel van derden		
136.370
147.735
184.620
Dotatie/vrijval voorzieningen		
37.748
13.010
32.101
		
4.356.115
4.197.690
4.138.810
Af:				
Baten uitbesteed personeel		
10.455
9.400
20.576
				
Totaal		
4.345.660
4.188.290
4.118.234

Salarissen, toelagen, pensioenpremies en sociale lasten
Het lastenniveau in deze categorie was € 192 miljoen hoger dan in de begroting was voorzien. De ontwikkeling van het
prijsniveau bedroeg € 70 miljoen. De gemiddelde bezetting lag hoger dan in de begroting was voorzien, met als gevolg
€ 26 miljoen hogere lasten. Voor het overige deel werd dit veroorzaakt door de inbreng van personeel vanuit de PA
(€ 97 miljoen). Zie onderstaande tabel voor de onderverdeling naar prijs- en hoeveelheidsverschil per categorie.

Salarissen huidig personeel		
Toelagen huidig personeel		
Pensioenpremies huidig personeel		
Sociale lasten huidig personeel		
Totaal		

Pensioenpremies
De hogere pensioenlasten (€ 48 miljoen) waren het gevolg van onderstaand effect:
• De autonome aanpassing van de premies ouderdoms- en nabestaandenpensioen en inkoop voorwaardelijk pensioen
(€ 47 miljoen) leidde tot hogere pensioenlasten. Het korps werd hiervoor gecompenseerd door het Ministerie van
JenV.
Sociale lasten
Het prijseffect in deze categorie was per saldo € 5 miljoen negatief:
• de toename in 2017 van de verplichtingen voor met name vakantiegeld, verlof- en overuren had een negatief effect op
de sociale lasten van € 6 miljoen;
• door een niet begrote tegemoetkoming in het kader van het lage-inkomensvoordeel ontstond een bate van
€ 1 miljoen.
Bezettingseffect (hoeveelheid)
De bezetting van het korps zorgde in relatie tot de begroting voor een negatief financieel effect van € 26 miljoen. In de
volgende tabel zijn de bezetting per 31 december 2017, de gerealiseerde en begrote gemiddelde bezetting over 2017 en
de bezetting per 31 december 2016 opgenomen.



(aantallen in fte’s)

Personele bezetting 2017

Bezetting
Gerealiseerde
Begrote
Bezetting
31 december
gemiddelde
gemiddelde
31 december
2017
bezetting
bezetting
2016
					

Bedragen x € 1.000



Prijs- en hoeveelheidsverschil		

Toelagen
In deze categorie was het prijseffect per saldo € 8 miljoen negatief:
• het negatieve effect bij overwerk en operationele toelagen (€ 5 miljoen) werd deels veroorzaakt door de toename van
de lasten voor vakantieloon. Ook overwerkcomponenten waren onderdeel van de grondslag voor deze toelage. In de
begroting was dit niet voorzien;
• het saldo van de overige effecten (onder andere bewust belonen en levenslooptoelage) was € 3 miljoen hoger dan
begroot.

Prijsverschil		Hoeveelheidsverschil

9.164		
7.508		
47.782		
5.184		
69.638		

20.128
381
2.843
2.454
25.806

Prijseffect
De volgende ontwikkelingen hebben geleid tot een per saldo negatief prijseffect van € 70 miljoen.
Salarissen
Het prijseffect van de salarissen was € 9 miljoen negatief:
• de hogere gemiddelde salarissen, vooral bij aspiranten, leidden tot een negatief prijseffect van € 11 miljoen. Ten
opzichte van de aannames in de begroting ontving een groter aandeel van de aspiranten bij indiensttreding regulier
salaris in plaats van de aspirantenvergoeding;
• het prijseffect bij de overige salarissen was € 6 miljoen negatief. Het financieel effect van de stijging van het aantal
openstaande verlofuren werd deels gecompenseerd door hogere kortingen in het kader van bijzondere verlof­
regelingen (ouderschapsverlof en de Regeling Partieel Uittreden (RPU);
• de baten waren € 8 miljoen hoger dan begroot, vooral door uitkeringen vanuit vanuit het UWV in het kader van de
Ziektewet en de WAO/WIA.

Operationeel (exclusief aspiranten)
Aspiranten
Totaal operationeel politie
Inbreng vanuit de PA
Totaal operationeel
Niet-operationeel
Inbreng vanuit PA
Totaal

47.426
2.887
50.313
3
50.316
9.280
1.324
60.920

47.759
2.782
50.541
1
50.542
9.141
1.368
61.051

47.807
2.942
50.749
50.749
8.651
59.400

48.162
2.585
50.747
50.747
8.978
59.725

Gemiddelde bezetting
De gemiddelde bezetting was in 2017 1651 fte’s hoger dan de begrote gemiddelde bezetting. Van dit aantal waren
1369 fte’s het gevolg van de inbreng van personeel vanuit de PA. De gemiddelde bezetting van de politie, exclusief het
aandeel van de PA, was 282 fte’s hoger dan begroot.
Binnen de gemiddelde operationele sterkte was zowel het aantal regulier operationeel personeel (48 fte’s) als het aantal
aspiranten (160 fte’s) lager dan begroot.
De gemiddelde niet-operationele sterkte was daarentegen hoger dan in de begroting was voorzien (490 fte’s). Dit werd
vooral veroorzaakt door de hogere beginstand 2017, als gevolg van de indiensttreding in de tweede helft van 2016 van
een grote groep payrollers. Verdere instroom gedurende 2017 heeft dit effect versterkt.
Alle werknemers waren in Nederland aangesteld. Het kan voorkomen dat werknemers in het buitenland werden ingezet.
De werknemers die in het buitenland worden ingezet zijn onder andere actief in het Caribisch deel van het Koninkrijk der

138

Nederlanden. Tevens worden werknemers in Azië ingezet ter bestrijding van kindersekstoerisme. Daarnaast vindt inzet
plaats van medewerkers voor vredesmissies, waaraan wordt deelgenomen onder andere op verzoek van de Europese
Unie en de Verenigde Naties.
Totale sterkte
De totale sterkte van de politie nam gedurende 2017 met 1195 fte’s toe. Dit werd grotendeels veroorzaakt door de
inbreng van personeel vanuit de PA (1327 fte’s).
De totale operationele sterkte nam af met 434 fte’s. Dit betrof per saldo een afname van het reguliere operationele
personeel met 736 fte’s en een toename van het aantal aspiranten met 302 fte’s.
Tegenover de daling van de operationele sterkte steeg de niet-operationele sterkte met 302 fte’s.
Ten opzichte van 2016 lag het kostenniveau binnen de categorie salarissen, toelagen en sociale lasten € 226 miljoen
hoger. Naast de inbreng van personeel vanuit de PA werd dit veroorzaakt door de salarisverhoging per 1 januari 2017 met
1,25 procent (conform het Arbeidsvoorwaardenakkoord 2015-2017), de verhoging van de pensioenpremies en de hogere
gemiddelde bezetting.
Bijkomende personele kosten
Deze kostencategorie bestond voornamelijk uit reiskosten woon-werkverkeer, bedrijfsgeneeskundige kosten, kosten
als gevolg van dienstongevallen en overige bijkomende personeelslasten, zoals kosten voor outplacementtrajecten.
De bijkomende personeelslasten bedroegen € 47 miljoen minder dan in de begroting was voorzien. Het aandeel van de
inbreng vanuit de PA was € 5 miljoen. Het overige verschil werd onder meer veroorzaakt door:
• woon-werkverkeer: de reiskostenvergoeding voor woon-werkverkeer viel € 38 miljoen lager uit dan in de begroting
was voorzien. De reisbewegingen waren minder dan voorzien, onder meer als gevolg van Het Nieuwe Werken. Mede
hierdoor had ook het op declaratiebasis vergoeden van de reiskosten een grotere impact op het volume dan verwacht.
Het totaaleffect op de reguliere reiskostenvergoedingen was € 22 miljoen. Daarnaast waren er € 16 miljoen lagere
bestedingen vanuit de beschikbare vergoedingen vanuit het Landelijk Sociaal Statuut (LSS);
• bedrijfsgeneeskunde: hogere lasten van € 12 miljoen vanwege de extra inhuur van arbodeskundigen (voornamelijk
bedrijfsartsen en arbeidsdeskundigen, onder meer voor de aanpak van het ziekteverzuim). Dit was noodzakelijk om de
bezetting van de eigen arbodienst (conform wettelijke verplichting) kwantitatief en kwalitatief op orde te krijgen;
• vangnetregelingen ‘Veilig en Gezond Werken’: voor vangnetregelingen ‘Veilig en Gezond Werken’ is de reservering
op de balans bijgesteld, wat per saldo leidde tot hogere kosten dan begroot van € 39 miljoen;
• overig: lagere lasten van € 65 miljoen onder andere door € 10 miljoen lagere lasten veroorzaakt door achterblijvende
bestedingen vanuit de beschikbare voorzieningen vanuit het LSS (vertrekstimuleringsregeling, outplacementtrajecten,
verhuiskostenvergoedingen). De binnen deze categorie voorziene kosten voor het Kwaliteitsplan Openbaar
Ministerie-politie vonden plaats door middel van een inhouding op de bijdrage (€ 8 miljoen). De begrote bestedingen
voor asielstromen (€ 16 miljoen) en de Contourennota Opsporing (€ 6 miljoen) werden binnen andere categorieën en
in beperktere mate gerealiseerd.
Personeel van derden
De bestedingen voor personeel van derden waren € 11 miljoen lager dan begroot. Het saldo van de lagere bestedingen
betroffen met name:
• ICT-inhuur: per saldo € 7 miljoen meer bestedingen vooral aan de ontwikkeling van de ICT-ring voor de LMO
(€ 4 miljoen). Hier stond een bijdrage tegenover;
• vorming korps: aan activiteiten voor de vorming van de politieorganisatie werd € 14 miljoen minder besteed dan
begroot;
• projecten en programma’s: hogere bestedingen (€ 3 miljoen) voor de uitvoering van diverse projecten en program­
ma’s, onder andere het Sectorplan Defensie en Politie en de bestrijding van ondermijning die deels in de begroting
waren opgenomen. Hier stond aanvullende financiering tegenover;
• reguliere inhuur: € 16 miljoen lagere bestedingen, deels veroorzaakt door het vervallen van de facturering vanuit de
PA (€ 7 miljoen). Daarnaast daalden de kosten voor personeel van derden door de verdere plaatsing van medewerkers
en ook de actieve sturing op dit onderwerp in 2017;
• inbreng PA: de overgekomen bestedingen voor personeel van derden bedroegen € 9 miljoen.
Ten opzichte van 2016 waren de kosten van personeel van derden € 48 miljoen lager. Dit werd onder andere veroorzaakt
door de daling van de benodigde extra capaciteit voor going concernwerkzaamheden in 2017. Vanaf eind 2016 is een
groot aantal payrollers in dienst getreden van het korps, wat zichtbaar was in de toename van de niet-operationele
sterkte. Daarnaast zijn in lijn met het P/M-onderzoek de kosten van externe ontwikkelcapaciteit voor het verbeteren en
vernieuwen van de ICT (€ 35 miljoen) binnen de categorie Verbindingen en automatisering opgenomen.
Dotatie/vrijval voorzieningen
De bestedingen binnen deze kostencategorie vielen ten opzichte van de begroting € 25 miljoen hoger uit.

139

Dit werd veroorzaakt door:
• voorziening wachtgeld, WW en WAO: bijstelling van de reguliere dotatie voor WW en wachtgeld (€ 15 miljoen).
Het actualiseren van het deelnemersbestand en de uitkeringsduur had tot gevolg dat een aanvullende dotatie nodig
was om de voorziening op niveau te krijgen;
• voorziening WIA: in 2017 is een voorziening gevormd in het kader van de Wet werk en inkomen naar arbeidsvermogen
(WIA). De politie is eigenrisicodrager. Het financieel effect is € 7 miljoen;
• voorzieningen ambtsjubileum en FLO: actualisatie leidde tot aanvullende dotaties van in totaal € 3 miljoen.
De dotaties in de voorzieningen waren € 6 miljoen hoger dan in 2016 voornamelijk als gevolg van de vorming van de
voorziening voor de WIA.
Baten personeel
De baten voor uitbesteed personeel waren € 1 miljoen hoger dan begroot. Het vervallen van de facturering voor uitbe­
steed personeel tussen de politie en de PA zorgde voor € 6 miljoen lagere baten. Hiertegenover stonden hogere baten
(€ 7 miljoen), onder andere door verbetering van het proces rondom de registratie van gedetacheerd personeel.
Ten opzichte van 2016 waren de baten € 10 miljoen lager. Dit was vooral het gevolg van de afname van het aantal
medewerkers dat buiten de organisatie werd gedetacheerd, waaronder de PA.

140

141

Gegevens betreffende WNT
De Wet normering topinkomens (WNT) is sinds 2013 van kracht en heeft als doel om bovenmatige beloningen en
ontslagvergoedingen van topfunctionarissen in de publieke en semipublieke sector tegen te gaan. Daarom is in de wet
een maximum opgenomen voor de bezoldiging en ontslagvergoeding van topfunctionarissen en moeten instellingen
daarover rapporteren in het jaarverslag of de jaarrekening. Voor het jaar 2017 is de algemene maximum bezoldigings­
norm vastgesteld op € 181.000, inclusief belaste kostenvergoedingen en pensioenbijdragen door de werkgever.



Bedragen x € 1,–

Bedragen x € 1,–

Bezoldiging leidinggevende topfunctionarissen en gewezen topfunctionarissen met dienstbetrekking

Adviseur

JA
de
n

va
n

Be
rg

Politiechef

1/1-31/12

1/1-31/07		

1/1-31/12

Deeltijdfactor in fte’s						
1,0

1,0		
1,0

Gewezen topfunctionaris?						
ja

nee		
ja

(Fictieve) dienstbetrekking?						
nee

nee		
nee

EG
uy
ze
r
H

Es
se
n

H

Lid

adviseur korpsleiding

M

P
H
va
n

ho
ee
rs
c

LH
Ko
k

Korpschef,

										

DG
TM
p

ES
M
m
Ak
er
bo
o

Aanvang en einde functievervulling in 2017						

Be
rg

m
Bo
u

Bi
k

Functiegegevens					Lid
					
korpsleiding

va
n

L
G
an

C
RG

C
RG
Bi
k

Gegevens WNT 2017 (inclusief vergelijkende gegevens 2016)



de
n

JA

Bezoldiging leidinggevende topfunctionarissen en gewezen topfunctionarissen met dienstbetrekking

Bezoldiging										
				
Beloning plus belastbare onkostenvergoedingen

				

-

162.908

117.267

-

Beloningen betaalbaar op termijn

				

-

18.088

10.742

-

18.101

						
korpsleiding 		
korpsleiding korpsleiding

Subtotaal					

-

180.996

128.009

-

188.455

Aanvang en einde functievervulling in 2017					

					
181.000

105.129

-

181.000

-

-

-

-

180.996

128.010

-

188.454

Functiegegevens					
Korpschef

Lid

CIO

Lid

Lid

1/1-31/12

1/1-31/12

1/1-31/12

1/1-31/12

1/3-31/12

Deeltijdfactor in fte’s					1,0

1,0

1,0

1,0

1,0

Gewezen topfunctionaris?					nee

nee

nee

nee

nee

					

(Fictieve) dienstbetrekking?					nee

nee

nee

nee

nee

-/- Onverschuldigd betaald bedrag					

					

Individueel toepasselijk bezoldigingsmaximum					

-

170.354

					
Totale bezoldiging					

-

Bezoldiging										
				

Reden waarom de overschrijding al dan niet

Beloning plus belastbare onkostenvergoedingen

				

163.035

162.640

168.129

181.044

144.914

Beloningen betaalbaar op termijn

				

17.958

18.006

18.122

18.371

15.132

Subtotaal					

180.993

180.646

186.251

199.415

160.046

181.000

181.000

181.000

151.742

-

-

-

-

180.647

186.250

199.415

160.046

181.000

Compensatie

Aanpassing

van toepassing;

aftopping pensi­

werkgevers­

oen vanuit cao;

lasten; loons­

werkgevers­

loonsverhogin­

verhogingen cao

lasten; loonsver­

lasten; loonsver­

gen cao

hogingen cao

hogingen cao

n.v.t.

van toepassing;

					werkgevers­

					
Individueel toepasselijk bezoldigingsmaximum					

Overgangsrecht

Overgangsrecht

is toegestaan								
aanpassing
aanpassing

					
-/- Onverschuldigd betaald bedrag					

-

					
Totale bezoldiging					
Reden waarom de overschrijding al dan niet

180.993

Overgangsrecht

Overgangsrecht

Overschrijding

van toepassing;
is toegestaan								

n.v.t

n.v.t.

van toepassing;

door betalingen

aanpassing

aanpassing

die betrekking

werkgevers­

werkgevers­

hebben op

lasten; loons­

lasten; loons­

voorgaande

verhogingen cao

verhogingen cao

functie (onder
geld).

Gegevens 2016

1/3-31/12

16/6-31/12

1/1-31/12

1/1-31/12

Deeltijdfactor 2016 in fte’s					1,0

1,0

1,0

1,0

Aanvang en einde functievervulling in 2016					

1/1-31/10

1/11-31-12

1/1-31/12

1/1-31/3

1/4-31/12

Deeltijdfactor 2016 in fte’s					1,0

1,0

1,0

1,0

1,0
117.739

					

meer vakantie­

Aanvang en einde functievervulling in 2016					

Gegevens 2016

					
Beloning plus belastbare onkostenvergoedingen					

135.639

82.291

164.639

175.823

Beloningen betaalbaar op termijn					

13.030

8.550

15.625

15.876

-

Totaal bezoldiging 2016					

148.669

90.841

180.264

191.699

-

Beloning plus belastbare onkostenvergoedingen					

143.083

25.542

177.508

48.699

Beloningen betaalbaar op termijn					

13.077

2.646

16.447

3.906

11.718

Totaal bezoldiging 2016					

156.160

28.188

193.955

52.605

129.457

142

143



Bedragen x € 1,–

Bezoldiging en/of ontslaguitkering niet-topfunctionarissen

Functiegegevens		

Adviseur

Bedragen x € 1,–

Bezoldiging en/of ontslaguitkering niet-topfunctionarissen

Politiechef

Hoofd

Detachering

Politiechef

Hoofd

				
Operatiën buiten politie		
Operatiën
					
organisatie
Aanvang en einde functievervulling in 2017		



Functiegegevens		 Directeur
Aanvang en einde functievervulling in 2017		

1/1-31/12

1/1-31/12

1/1-31/12

1/1-31/12

1/1-31/12

1/1-31/12

Omvang dienstverband (in fte’s)		1,0

1,0

1,0

1,0

1,0

1,0

Politiechef

Politiechef

Politiechef

Politiechef

Politiechef

								
1/1-31/12

1/1-31/12

1/1-31/12

1/1-31/12

1/1-31/12

1/1-31/12

Omvang dienstverband (in fte’s)		1,0

1,0

1,0

1,0

1,0

1,0

						

						

Bezoldiging

Bezoldiging

							

							

Beloning plus belastbare onkostenvergoedingen

Beloning plus belastbare onkostenvergoedingen

Beloningen betaalbaar op termijn		

Beloningen betaalbaar op termijn		

247.753

185.066

176.494

170.484

179.323

178.263

19.164

18.496

18.441

18.305

18.336

18.320

174.943

174.876

175.014

172.824

168.978

18.259

18.222

18.213

18.216

18.163

18.124

						
Totaal bezoldiging		

						

167.958

186.217

193.165

193.089

193.230

190.987

Totaal bezoldiging		

266.917

203.562

194.935

188.789

197.659

196.583

						

Individueel toepasselijk drempelbedrag		

181.000

181.000

181.000

181.000

181.000

181.000

bezoldiging

Individueel toepasselijk drempelbedrag		

181.000

181.000

181.000

181.000

181.000

187.102
181.000

bezoldiging
Verplichte motivering
Verplichte motivering

Respecteren

Aanpassing

Aanpassing

Aanpassing

Aanpassing

Aanpassing

bestaande

werkgevers­

werkgevers­

werkgevers­

werkgevers­

werkgevers­

afspraken en

lasten; loonsver­

lasten; loonsver­

lasten; loonsver­

lasten; loonsver­

lasten; loonsver­

arbeidsvoor­

hogingen cao

hogingen cao

hogingen cao

hogingen cao

hogingen cao

Aanpassing

Aanpassing

Aanpassing

Aanpassing

Aanpassing

Aanpassing

werkgevers­

werkgevers­

werkgevers­

werkgevers­

werkgevers­

werkgevers­

lasten; loonsver­

lasten; loonsver­

lasten; loonsver­

lasten; loonsver­

lasten; loonsver­

lasten; loonsver­

hogingen cao

hogingen cao

hogingen cao

hogingen cao

hogingen cao

hogingen cao

Politiechef

Politiechef

Politiechef

waarden

Gegevens 2016

Functie(s) in 2016		

Gegevens 2016

Adviseur

Politiechef

Hoofd

Detachering

Politiechef

Hoofd

				
Operatiën buiten politie		
Operatiën
					
organisatie
Aanvang en einde functievervulling in 2016		

1/1-31/12

1/1-31/12

1/1-31/12

1/1-31/12

1/1-31/12

1/1-31/12

Omvang dienstverband 2016 (in fte’s)		

1,0

1,0

1,0

1,0

1,0

1,0

							
Beloning plus belastbare onkostenvergoedingen

Functie(s) in 2016		

Directeur

Politiechef

Politiechef

								
Aanvang en einde functievervulling in 2016		

1/1-31/12

1/1-31/12

1/1-31/12

1/1-31/12

1/1-31/12

1/1-31/12

Omvang dienstverband 2016 (in fte’s)		

1,0

1,0

1,0

1,0

1,0

1,0

						
Beloning plus belastbare onkostenvergoedingen		

173.459

170.873

170.829

170.639

167.495

250.328

180.537

178.096

174.253

175.055

174.009

Beloningen betaalbaar op termijn		

15.814

15.731

15.726

15.726

15.679

167.228
15.643

Beloningen betaalbaar op termijn		

16.900

15.970

15.922

16.199

15.831

15.816

Totaal bezoldiging 2016		

189.273

186.604

186.555

186.365

183.175

182.871

Totaal bezoldiging 2016		

267.228

196.507

194.018

190.452

190.886

189.825

144

145

Rente (3)


Bedragen x € 1,–

Bezoldiging en/of ontslaguitkering niet-topfunctionarissen
Bedragen x € 1.000



Rente		 Jaarrekening 2017
Functiegegevens			

Politiechef

					
kandidaat Intelligence

uit dienst

Aanvang en einde functievervulling in 2017			

1/1-31/12

1/1-31/12

1/1-31/12

1/1-31/12

nvt

Omvang dienstverband (in fte’s)			

1,0

1,0

1,0

0,4

nvt

					
Bezoldiging

Rente lening Ministerie van Financiën
Rente lening derden
Rente lening in verband met vermogensconversie
Rente betaald aan derden

							
Beloning plus belastbare onkostenvergoedingen			

170.487

170.384

169.413

730.447

946.339

Beloningen betaalbaar op termijn			

18.119

18.180

18.104

2.914

-

733.361

946.339

181.000

181.000

					
Totaal bezoldiging			

188.606

Begroting 2017 Jaarrekening 2016

Directeur Herplaatsings-­	 Generalist Medewerker

188.564

187.517

Af:
Ontvangen rente van Ministerie van Financiën
Ontvangen rente van derden

11.798
463
5.171

9.472
763
5.171

9.592
804
6.480

17.432

15.406

16.876

433
433

-

368
368

16.999

15.406

16.508

					
Individueel toepasselijk drempelbedrag 			

181.000

181.000

181.000

Totaal

bezoldiging
Verplichte motivering

Aanpassing

Aanpassing

Aanpassing

Schade uitkering

Schade uitkering

werkgevers­

werkgevers­

werkgevers­

naar aanleiding

naar aanleiding

lasten; loonsver­

lasten; loonsver­

lasten; loonsver­

van aansprake­

van aansprake­

hogingen cao

hogingen cao

hogingen cao

lijkheidsstelling

lijkheidsstelling

Gegevens 2016

Functiegegevens			

Politiechef

De rentelasten waren € 2 miljoen hoger dan begroot. Dit was met name het gevolg van de overgekomen leningen en
bijbehorende rentelasten vanuit de PA (€ 3 miljoen). De rentelasten van de politie waren daarentegen
€ 1 miljoen lager dan begroot. Dit had voornamelijk te maken met het niet aangaan van de in 2017 begrote leningen bij
het Ministerie van Financiën. In afstemming met het Ministerie van JenV is, gezien de positie en het verloop van de
liquiditeit, besloten om de leningen in 2018 aan te gaan.

Directeur Herplaatsings-­	 Generalist Medewerker

					
kandidaat Intelligence

uit dienst

Aanvang en einde functievervulling in 2016			

1/1-31/12

1/1-31/12

1/1-31/12

1/1-31/12

nvt

Omvang dienstverband 2016 (in fte’s)			

1,0

1,0

1,0

0,4

nvt
7.699

Opleiding en vorming (4)

					
Beloning plus belastbare onkostenvergoedingen			

166.485

166.636

165.240

22.880

Beloningen betaalbaar op termijn			

15.636

15.694

16.527

2.546

Totaal bezoldiging 2016			

182.121

182.330

181.767

25.426

Bij de samenstelling van deze paragraaf zijn de beleidsregels voor de toepassing van de WNT gehanteerd zoals
verwoord in het schrijven van het Ministerie van BZK van 18 december 2015.

Bedragen x € 1.000



7.699

Opleiding en vorming		 Jaarrekening 2017

Afschrijvingen		
Boekwinst/verlies		
Huren en lease		
Duurzame goederen		
Munitie en pepperspray		
Overige zaken en diensten*		
Totaal		

623
210
724
274
8.220
38.780
48.831

Begroting 2017 Jaarrekening 2016

600
7.900
80.100
88.600

562
717
108
7.863
73.728
82.978

*Overige zaken en diensten betreft voornamelijk kosten vanuit opleidingsinstituten, congressen/seminars en IBT-materialen.		

De totale opleidings- en vormingskosten waren € 40 miljoen lager dan begroot. Dit kwam vooral door het vervallen van
de onderlinge facturatie tussen de politie en de PA voor het contractonderwijs. De inbreng van de bestaande middelen
vanuit de PA zorgde voor een toename aan opleidings- en vormingskosten (€ 8 miljoen). De bestedingen voor de
versterking van de veiligheidsketen waren daarentegen lager door een lagere instroom van nieuwe medewerkers en
lagere bestedingen binnen de verschillende programma’s en projecten.
Ten opzichte van 2016 zijn de gerealiseerde opleidingskosten € 34 miljoen lager uitgevallen, vooral door het niet meer
onderling factureren tussen politie en PA.

146

147

Huisvesting (5)
Bedragen x € 1.000



Huisvesting		 Jaarrekening 2017

Afschrijvingen		
Boekwinst/verlies		
Energie		
Huren, pachten en lease		
Duurzame goederen		
Onderhoud		
Schoonmaak		
Overige zaken en diensten*		
Toevoeging aan voorzieningen		
Totaal		

78.860
16.218
32.450
47.147
5.556
99.307
32.115
42.009
33
353.695

Begroting 2017 Jaarrekening 2016

94.137
350
37.003
53.401
3.795
53.133
28.168
50.277
320.264

101.524
-2.175
30.702
59.846
8.317
72.231
31.531
38.327
925
341.228

*Overige zaken en diensten betreft voornamelijk kosten voor heffingen, verzekeringen en beveiligingsdiensten.		

De huisvestingslasten waren € 33 miljoen hoger dan begroot. In 2017 zijn aanpassingen in de waardering van het
vastgoed doorgevoerd om deze meer aan te laten sluiten bij wat rijksbreed gangbaar is. Dit betrof vooral het verlengen
van de afschrijvingstermijnen, de opschoning van de activa en het verhogen van de activeringsgrens. De realisatie van
de verlenging van de afschrijvingstermijnen bedroeg € 28 miljoen. De realisatie van de opschoning activa bedroeg
€ 11 miljoen en is verwerkt onder boekverlies. Voor een overzicht van de effecten van de schattingswijziging wordt
verwezen naar de materiële vaste activa. Daarnaast is de bijzondere waardevermindering van panden, die het korps op
termijn afstoot, onder boekverlies verwerkt. Verder waren er binnen onderhoud nagekomen lasten uit 2016
(€ 9 miljoen) en was er de inzet van specialistische advisering die niet was voorzien binnen de categorie huisvesting.
De overige toename aan bestedingen werd veroorzaakt door de inbreng van de PA (€ 19 miljoen).
Ten opzichte van 2016 waren de huisvestingskosten € 12 miljoen hoger. Dit is vooral het gevolg van de inbreng van de
PA.

Vervoer (6)
Bedragen x € 1.000



Vervoer		 Jaarrekening 2017

Afschrijvingen		
Boekwinst/verlies		
Brandstof		
Huren en lease		
Duurzame goederen		
Onderhoud		
Schade		
Overige zaken en diensten*		
Totaal		

81.593
-5.197
30.002
12.009
2.171
35.870
5.848
19.088
181.384

* Overige zaken en diensten betreffen voornamelijk kosten voor verzekeringen, kentekenbewijzen en boetes.

Begroting 2017 Jaarrekening 2016

85.721
-2.700
33.702
12.637
700
36.196
4.000
27.100
197.356

89.162
-6.191
29.214
12.195
2.122
44.487
3.817
15.813
190.619

De kosten voor vervoer kwamen € 16 miljoen lager uit dan begroot. In de begroting was voor € 8 miljoen aan extra
middelen voor vervoer toegekend, die niet volledig zijn besteed in 2017. Als gevolg van de afloop van een contract met
een leverancier ontstond een incidentele bate (€ 12 miljoen). De hogere bestedingen voor de aanschaf van duurzame
goederen en de hogere schadelasten werden gecompenseerd door lagere brandstofkosten als gevolg van lagere
brandstofprijzen en hogere verkoopopbrengsten van voertuigen. Daarnaast zorgde de inbreng van middelen vanuit de
PA voor een toename van de bestedingen (€ 5 miljoen).
Ten opzichte van 2016 vielen de kosten € 9 miljoen lager uit. Dit was vooral het gevolg van de hierboven genoemde
incidentele bate.

Verbindingen en automatisering (7)
Bedragen x € 1.000



Verbindingen		 Jaarrekening 2017

Afschrijvingen		
Boekwinst/verlies		
Huren en lease		
Duurzame goederen		
Overige zaken en diensten*		
Totaal		

78.080
2.046
191
23.423
254.245
357.985

Begroting 2017 Jaarrekening 2016

80.355
500
500
11.805
287.565
380.725

73.686
1.388
235
20.569
211.554
307.432

*Overige zaken en diensten betreft voornamelijk kosten voor onderhoud, licenties, (mobiele) telefonie en het C2000-netwerk.		

De kosten voor verbindingen en automatisering waren € 23 miljoen lager dan begroot. De afschrijvingen waren per saldo
lager dan begroot als gevolg van uitloop van investeringstrajecten (nieuwe interceptievoorzieningen en randapparatuur
C2000). Het in lijn brengen van de afschrijvingstermijnen voor mobiele communicatiemiddelen met de economische en
technische levensduur zorgde daarentegen voor hogere afschrijvingslasten (€ 8 miljoen). Voor een overzicht van de
effecten van de schattingswijziging wordt verwezen naar de materiële vaste activa.
De materiële bestedingen voor het Aanvalsprogramma Informatievoorziening Politie (AVP) vielen in 2017 € 6 miljoen
lager uit, als gevolg van schaarste in de beschikbare projectcapaciteit voor het realiseren van intensiveringen binnen het
AVP. Het bleek lastig om extern personeel met de gewenste competenties te vinden door de aantrekkende arbeidsmarkt
voor ICT-personeel. Eind 2017 is het programma AVP beëindigd. Zie Bijlage III voor een nadere toelichting.
Ook waren er lagere bestedingen voor de Contourennota Opsporing door latere opstart van initiatieven en voor cybercri­
minaliteit door nog niet aangeschafte software. De baten zijn toegenomen als gevolg van hogere doorbelastingen aan
partners in verband met het beheer van C2000 en als gevolg van nagekomen baten 2016. Tegenover deze lagere
bestedingen zorgde de inbreng van de PA in 2017 voor een toename aan bestedingen (€ 6 miljoen).
Ten opzichte van 2016 waren de bestedingen € 50 miljoen hoger, vooral als gevolg van de inzet van externe ontwikkel­
capaciteit voor het verbeteren en vernieuwen van de ICT, meer bestedingen ten behoeve van het AVP en de inbreng van
middelen vanuit de PA.

148

149

Geweldsmiddelen en uitrusting (8)
Bedragen x € 1.000



Geweldsmiddelen en uitrusting		 Jaarrekening 2017

Afschrijvingen		
Huren en lease		
Duurzame goederen		
Overige zaken en diensten*		
Totaal		

986
-17
2.926
23.693
27.588

Begroting 2017 Jaarrekening 2016

1.000
798
8.500
29.737
40.035

955
4
1.938
26.119
29.016

*Overige zaken en diensten betreft voornamelijk kosten voor aanschaf dienstkleding, onderhoud en reiniging.		

			
In de begroting was een besparing opgenomen voor de meldkamers vanwege de vorming van de Landelijke Meldkamer­
organisatie. De realisatie hiervan bleek echter meer tijd in beslag te nemen, waardoor de werkelijke kosten hoger
uitkwamen. Daarnaast was er een toename aan bestedingen als gevolg van de inbreng van middelen vanuit de PA
(€ 3 miljoen) en de inzet op Sint Maarten als gevolg van de orkaan Irma.
Ten opzichte van 2016 waren de kosten € 12 miljoen hoger. Dit wordt grotendeels verklaard door hogere operationele
bestedingen voor onder andere arrestantenzorg en rechercheactiviteiten.

Beheer (10)
Bedragen x € 1.000



Beheer		 Jaarrekening 2017

Evenals in 2016 vond ook in 2017 beperkte vervanging plaats vanuit de persoonlijke kledingbudgetten, doordat de in de
afgelopen jaren nieuw uitgereikte kledingpakketten beperkte slijtage of veroudering kenden. Daarnaast is de uitbreiding
van de doelgroepen, die voor nieuwe uniformen in aanmerking komen, voor een deel uitgesteld.

Operationeel (9)
Bedragen x € 1.000



Operationeel		 Jaarrekening 2017

Afschrijvingen		
Boekwinst/verlies		
Huren en lease		
Duurzame goederen		
Reis- en verblijfkosten binnen- en buitenland		
Arrestantenzorg		
Meldkamerkosten vanuit samenwerking derden		
Overige zaken en diensten*		
Totaal		

15.105
17
1.240
3.294
47.839
26.447
9.863
48.786
152.591

Afschrijvingen		
Huren en lease		
Duurzame goederen		
Catering		
Externe deskundigheid		
Vergaderkosten		
Overige zaken en diensten*		
Totaal		

139
6.604
458
24.078
42.714
7.281
45.890
127.164

Begroting 2017 Jaarrekening 2016

300
5.969
1.000
19.200
32.836
5.000
51.781
116.086

241
9.453
570
21.697
48.629
6.337
42.232
129.159

*Overige zaken en diensten betreft voornamelijk kosten voor kantoorbenodigdheden, drukwerk, vakliteratuur en representatie personeel. 		

Begroting 2017 Jaarrekening 2016

16.218
500
4.435
21.308
18.200
6.019
48.783
115.463

14.521
-22
1.485
3.409
44.957
23.968
9.510
42.486
140.314

*Overige zaken en diensten betreft voornamelijk kosten voor recherchematerialen en verkeersmiddelen.

De operationele kosten waren € 37 miljoen hoger dan begroot. Voor het grootste gedeelte werd dit veroorzaakt door
reis- en verblijfkosten (€ 26 miljoen). In de begroting was rekening gehouden met een daling van deze kosten door de
afronding van het personele plaatsingstraject en met een stijging van de kosten voor woon-werkverkeer. In de praktijk
vond deze verschuiving niet plaats.
De kosten voor arrestantenzorg waren hoger dan begroot (€ 8 miljoen) als gevolg van zowel hogere kosten als lagere
baten. De kostenstijging werd veroorzaakt door hogere medische kosten. Ook waren de kosten voor bewaring en ver­
zorging van arrestanten hoger, doordat deze diensten deels uitbesteed werden. De baten voor bewaring van arrestanten
waren lager, doordat arrestanten over het algemeen sneller werden overgeplaatst naar justitiële inrichtingen, met lage­
re vergoedingen vanuit het OM als gevolg.

De beheerkosten vielen € 11 miljoen hoger uit dan begroot. De gestelde besparingsdoelstelling voor catering werd niet
volledig gerealiseerd, omdat dit nog niet was uitgewerkt in uitvoerend beleid. Hierdoor waren de kosten hoger dan in de
begroting was voorzien.
In de begroting was binnen de categorie Overige zaken en diensten rekening gehouden met kosten voor programma’s
en projecten. Een groot deel van deze bestedingen vond echter plaats binnen de categorie Externe deskundigheid. De
kosten voor externe deskundigheid waren ook hoger door bestedingen onder andere voor het Sectorplan Defensie en
Politie en de Stichting Arbeidsmarkt- en Opleidingsfonds Politie. Hier stonden subsidies tegenover.
Ook voor de Versterking Gebiedsgerichte Inzet Politie waren extra bestedingen. Hiervoor waren extra middelen
beschikbaar gesteld vanuit het Rijk, waardoor dit geen effect had op het exploitatieresultaat. Daarnaast was er een
toename aan bestedingen als gevolg van de inbreng vanuit de PA (€ 6 miljoen).

150

151

Specificatie accountantshonoraria

Toelichting op de balans per 31 december 2017



Bedragen x € 1.000

Materiële vaste activa (11)

Controle van de jaarrekening
548
548
481
Andere controlewerkzaamheden
593
141
734
773
Fiscale advisering	-	-	-	Andere niet-controlediensten
64
263
327
175
Totaal
1.205
404
1.609
1.429

T
m ota
va ate le
st ri
e ël
ac e
tiv
a

O
ac ver
tiv ig
a e

IC
T

O
hu ver
is ig
ve e
st
in
g

C
ge asc
bo o
uw
en

Materiële vaste activa

Ve
rv
oe
r

Bedragen x € 1.000

T
hu ota
is le
ve ko
st lo
in m
g



G
te ron
rr d
ei e
ne n
n

op
er
s
us
eC
o
T
P ota
20 rice al
16 w
at
er
ho

T
P ota
20 rice al
17 w
at
er
ho

us
eC
o

op
er
s

pe
rs
O
Pr ver
ic ig
ew e
at die
er ns
ho te
us n
eC
oo

O
a na
Pr c c o fha
Ac ice un nk
co w ta eli
un ate nts jke
ta rh
nt o u
s s
N. eC
V. o
o

pe
rs

Honoraria 2017 PricewaterhouseCoopers Accountants N.V.

Stand 1 januari 2017 politie								
Aanschafwaarde
Cumulatieve afschrijvingen
Boekwaarde

246.269

1.771.021

-

-831.527

246.269

939.494

2.569.399

472.304

345.863

-271.512 -1.103.039

552.109

-254.542

-173.413

217.762

172.450

280.597

1.466.360

86.954

3.474.520

-42.857 -1.573.851
44.097

1.900.669

Inbreng vanuit PA 								
Aanschafwaarde
Cumulatieve afschrijvingen
Totaal inbreng vanuit PA

230.539

13.506

145.468

54.829

213.803

10.973

4.711

1.052

-

-36.569

-26.424

-62.993

-5.234

-2.005

-483

-70.715

13.506

108.899

28.405

150.810

5.739

2.706

569

159.824

Stand 1 januari 2017 totaal								

Bovenstaande honoraria betreffen de werkzaamheden die zijn uitgevoerd door de onafhankelijke accountant zoals
bedoeld in artikel 1, lid 1 Wet toezicht accountantsorganisaties en de in rekening gebrachte honoraria van het gehele
netwerk waartoe de accountantsorganisatie behoort.
De honoraria die betrekking hebben op het onderzoek van de jaarrekening over het boekjaar 2017 zijn verwerkt,
ongeacht of de werkzaamheden reeds gedurende het boekjaar zijn verricht.

Aanschafwaarde
Cumulatieve afschrijvingen
Boekwaarde totaal

259.775

1.916.489

-

-868.096

259.775

1.048.393

2.783.202

483.277

350.574

-297.936 -1.166.032

606.938

-259.776

-175.418

223.501

175.156

309.002

1.617.170

88.006

3.705.059

-43.340 -1.644.566
44.666

2.060.493

								
Mutaties								
Investeringen

456

29.023

36.246

65.725

79.639

76.154

20.674

242.192

Desinvesteringen								
-3.073

-92.678

-27.264

-123.015

-118.763

-72.482

-20.490

-334.750

Cumulatieve afschrijvingen

-

76.532

21.951

98.483

117.550

70.405

20.060

306.498

Herrubricering aanschafwaarde

-

3.514

-3.455

59

63		

-63

59

Herrubricering afschrijvingen

-

-1.276

1.217

-59

-

-59

Bijzondere waardeverminderingen

-

-4.687

-240

-4.927

-

-2.056

-

-6.983

Afschrijvingen ( jaarlast)

-

-48.579

-30.281

-78.860

-81.593

-78.080

-16.853

-255.386

Aanschafwaarde

-

-

								
Stand 31 december 2017								
Aanschafwaarde
Cumulatieve afschrijvingen
Boekwaarde
Afschrijvingstermijnen

257.158

1.851.661

-

-841.419

257.158

1.010.242

2.721.044

444.216

352.190

-305.049 -1.146.468

612.225

-223.819

-183.093

307.176

1.574.576

88.127

3.605.577

-40.133 -1.593.513

220.397

169.097

47.994

0 jaar 30 - 60 jaar 10 - 20 jaar		 3 - 10 jaar

2 - 5 jaar

5-10 jaar

2.012.064

								
Vaste activa in uitvoering

-

29.508

15.912

45.420

12.489

13.264

1.556

72.729

(inbegrepen in bovenstaand model)								

In 2017 zijn diverse activa gedesinvesteerd. Het betrof de verkoop van een aantal panden en de voorgenomen sluiting
van decentrale rekencentra. Daarnaast betrof het veelal reeds afgeschreven activa zonder boekwaarde.
Huisvesting
In het kader van het Strategisch Huisvestingsplan (SHP) liep er in 2017 een groot aantal huisvestingsprojecten. De reali­
satie hiervan bleef achter op de in de begroting opgenomen plannen, doordat bij het opstellen van de begroting de con­
crete uitwerking van het SHP nog in volle gang was.
Om het huisvestingsbeleid meer te laten aansluiten bij wat rijksbreed gangbaar is, zijn de waarderingsgrondslagen voor
huisvesting aangepast. Hierdoor zijn diverse afschrijvingstermijnen aangepast wat gevolgen heeft voor de totale waar­
de van de activa Huisvesting. Ook zijn er als gevolg hiervan activa gedesinvesteerd.

152

Tevens is de activeringsgrens meer in lijn gebracht met wat rijksbreed gangbaar is. Deze schattingswijziging heeft de
volgende effecten gehad:
• aanpassing afschrijvingstermijnen heeft een positief effect van € 28 miljoen op het resultaat 2017;
• verhoging activeringsgrens heeft een negatief effect van € 15 miljoen op het resultaat 2017;
• afboeking activa < € 10.000 heeft een negatief effect van € 11 miljoen op het resultaat 2017.
Per saldo heeft de schattingswijziging geresulteerd in een positief effect van € 2 miljoen.

153

Financiële vaste activa (12)


Financiële vaste activa
Inkoop Max
Overig Totaal Jaarrekening
			
2017

Bedragen x € 1.000

Jaarrekening
2016

Als gevolg van de inbreng van activa van de PA is de totale boekwaarde per 1 januari 2017 gestegen met € 160 miljoen.
In 2017 verminderde een aantal panden duurzaam in waarde. Het betrof vijftien panden die het korps in de toekomst ver­
koopt en waarvan de boekwaarde hoger lag dan de gemiddelde taxatiewaarde. In totaal gaat het om een waardevermin­
dering van € 5 miljoen.
Vervoer
De investeringen in vervoer hebben vooral betrekking op de opvallende surveillancevoertuigen en de bijzondere voertui­
gen, zoals gepantserde voertuigen en voertuigen met specifieke in- en opbouw. Als gevolg van problemen met de leve­
ring schuift de investering in ME-voertuigen grotendeels door naar 2018. Een deel van de investering in de vervanging
van inbouwapparatuur in helikopters (€ 7 miljoen) wordt doorgeschoven naar 2018.
ICT
In 2017 investeerde het korps verder in de aanschaf van high-end-smartphones en andere mobiele communicatiemidde­
len voor handhaving, toezicht en opsporing. De activeringsgrenzen en afschrijvingstermijnen voor mobiele communica­
tiemiddelen zijn aangepast om de economische en technische levensduur meer met elkaar in overeenstemming te
brengen. Hierdoor waren er in 2017 hoge investeringen voor mobiele communicatiemiddelen (€ 24 miljoen). Deze
schattingswijziging heeft de volgende effecten gehad:
• aanpassing afschrijvingstermijnen heeft een negatief effect van € 8 miljoen op het resultaat 2017;
• aanpassing activeringscriteria heeft een positief effect van € 12 miljoen op het resultaat 2017;
• afboeking activa < € 50.000 heeft een negatief effect van € 2 miljoen op het resultaat 2017.
Per saldo heeft de schattingswijziging geresulteerd in een positief effect van € 2 miljoen.
In 2018 zal het onderzoek naar de waardering en het activeringsbeleid voor de overige ICT-activa volgen.
Verder werd geïnvesteerd in ICT-voorzieningen van de meldkamers (ICT-ring Landelijke Meldkamerorganisatie en lokaal
beheer) en in een 112-platform. Ten slotte werd er onder andere geïnvesteerd ten behoeve van vernieuwingen in het
kader van AVP, positiebepalingssystemen en werkplekken, onder andere voor digitaal rechercheurs. Het aanbestedings­
traject voor randapparatuur C2000 en de investering voor de nieuwe interceptievoorzieningen liepen in 2017 vertraging
op.
Overige activa
De investeringen in overige activa bestonden vooral uit investeringen in recherchemiddelen.
Vaste activa in uitvoering
Dit betreft investeringen die zijn geactiveerd, maar waarop nog niet wordt afgeschreven. Het totale bedrag aan vaste
activa in uitvoering (onderhanden werk) bedroeg eind 2017 € 73 miljoen; dit bestond met name uit € 46 miljoen voor
huisvesting en € 13 miljoen voor ICT. Ten aanzien van huisvesting ging het vooral om de verbouwing van een aantal pan­
den in het kader van het SHP.

Stand 1 januari politie
872.225
8.248
880.473
811.674
Inbreng vanuit PA
22.197
22.197
Stand 1 januari totaal
894.422
8.248
902.670
811.674
				
Investeringen
51.042
3.380
54.422
102.784
Desinvesteringen
-347.000
-347.000
Overige mutaties (+/-)
-2.644
-2.644
Kortlopend deel (+/-)
-56.700
-56.700
-33.985
				
Stand 31 december
541.764
8.984
550.748
880.473

Vordering Inkoop Max
Dit betreft de vordering van de politie op het Ministerie van JenV voor de uitgaven aan de regeling Inkoop Max, waarvoor
de politie een voorziening heeft gevormd. Door de inbreng vanuit de PA is de vordering per 1 januari 2017 gestegen met
€ 22 miljoen. Over het gemiddelde saldo van deze vordering wordt geen rente berekend. Het Ministerie van JenV lost de
vordering in een vooraf vastgesteld schema af. In 2017 heeft het Ministerie van JenV door een kasschuif van
€ 347 miljoen vervroegd afgelost ter dekking van de verwachte stijging van de uitkeringen in het kader van Inkoop Max
begin 2018. De verwachte aflossingen voor 2019 en volgende jaren, € 542 miljoen, zijn opgenomen onder de financiële
vaste activa. De tranche 2018 van € 57 miljoen is opgenomen onder de kortlopende vorderingen.
Overige financiële vaste activa
Dit betreffen voornamelijk verstrekte leningen met een looptijd van meer dan een jaar en uitstaande bedragen voor
diverse samenwerkingsverbanden met de gezamenlijke meldkamers. De financiële vaste activa laten een kleine stijging
zien. In het kader van de Landelijke Meldkamerorganisatie is in 2016 aan de Veiligheidsregio Rotterdam-Rijnmond in
diverse tranches een lening verstrekt tot in totaal € 8 miljoen. In 2017 is € 3 miljoen van deze lening in diverse tranches
afgeroepen. Daarnaast is de lening aan het Gemeenschappelijk Meldcentrum in ‘s-Hertogenbosch van € 3 miljoen in
2017 in zijn geheel afgewikkeld.

154

155

Voorraden (13)
Bedragen x € 1.000



Voorraden			
			

31 december
2017

31 december
2016

Voorraden kleding, wapens en munitie			
Overige voorraden			
Totaal			

25.584
7.358
32.942

29.671
7.504
37.175

Vooruitbetaalde bedragen
De vooruitbetaalde bedragen hebben grotendeels betrekking op ICT-beheer, ICT-onderhoud, softwarelicenties en huur.
Ten opzichte van 2016 is het saldo met € 32 miljoen gestegen. Dit wordt met name veroorzaakt door langjarige ICT-­
contracten die eind 2017 zijn afgesloten.
Overlopende activa/overige vorderingen
De overlopende activa en overige vorderingen lieten ten opzichte van de Jaarrekening 2016 een toename zien van
€ 17 miljoen. Deze toename wordt veroorzaakt door een vordering als gevolg van de afloop van een contract met een
leverancier van € 12 miljoen. In dit saldo zijn ook de vorderingen in rekening-courant met de meldkameradministraties
opgenomen.
Alle kortlopende vorderingen en overlopende activa hebben een resterende looptijd korter dan een jaar.

Voorraden kleding wapens en munitie
De inkoop en distributie van de kleding, wapens en munitie verlopen centraal. Voor incourante voorraden is een voorzie­
ning opgenomen van € 5 miljoen. Ten opzichte van 2016 is de incourante voorraad nagenoeg gelijk gebleven. Het ging
om incourant geworden voorraden door artikelen die uit de collectie genomen zijn. Daarnaast is rekening gehouden met
mogelijke incourantheid door lagere omloopsnelheid van artikelen.
Overige voorraden
De overige voorraden betreffen voornamelijk onderdelen voor het onderhoud van voertuigen en de luchtvloot.

Rekening-courant Ministerie van Financiën (15)
Bedragen x € 1.000



Rekening-courant Ministerie van Financiën			
			

Jaarrekening
2017

Jaarrekening
2016

Stand 1 januari politie			
277.867
205.482
Inbreng vanuit PA			
50.286
Stand 1 januari totaal			
328.153
205.482
Mutatie			
188.831
72.385
				
Stand 31 december			
516.984
277.867

Vorderingen en overlopende activa (14)
Bedragen x € 1.000



Vorderingen en overlopende activa			
			

31 december
2017

31 december
2016

Debiteuren			
Voorschotten en leningen			
Vordering op JenV Inkoop Max			
Vooruitbetaalde bedragen			
Overlopende activa			
Overige vorderingen			
Totaal			

24.713
3.949
56.700
60.114
1.028
37.262
183.766

15.712
4.762
33.985
27.571
571
20.675
103.276

Rekening-courant Ministerie van Financiën
Via de rekening-courant met het Ministerie van Financiën vindt er dagelijks saldoregulatie met de politierekeningen bij
bankinstellingen plaats. De rekening-courantverhouding met het Ministerie van Financiën heeft een kredietfaciliteit van
€ 250 miljoen. Door de kasschuif die eind 2017 heeft plaatsgevonden voor de Inkoop Max (€ 347 miljoen) kende de
rekening-courantverhouding met het Ministerie van Financiën een relatief hoge stand. Deze ontvangen gelden zullen in
het eerste kwartaal van 2018 worden aangewend voor de stortingen bij de pensioenuitvoerder ter financiering van
verplichtingen in het kader van Inkoop Max.
Zie voor nadere toelichting de Toelichting op de kasstroom (zie pagina 163).

Debiteuren
Het debiteurensaldo steeg ten opzichte van de Jaarrekening 2016 met € 9 miljoen. De stijging werd met name veroor­
zaakt door openstaande facturen van het Ministerie van BZK voor het RST. Om het risico op mogelijk oninbare vorderin­
gen te dekken, is binnen de post debiteuren een voorziening opgenomen van € 3 miljoen. Deze voorziening is ten
opzichte van 2016 toegenomen met € 1 miljoen als gevolg van aanscherping van de uitgangspunten voor deze voorziening.
Voorschotten en leningen
Dit betreffen voorschotten en leningen die onder andere in het kader van cao à la carte verstrekt zijn.
Vordering op Ministerie van JenV inzake Inkoop Max
Onder deze post is de door het Ministerie van JenV toegezegde tranche 2018 van de aflossingen op de vordering Inkoop
Max van € 57 miljoen opgenomen.

Niet ter vrije beschikking
Het saldo liquide middelen/rekening-courant Ministerie van Financiën bevat een bedrag van € 19 miljoen dat niet ter
vrije beschikking staat aan de politie. Deze gelden staan in de balans verantwoord onder de kortlopende schulden en
betreffen met name in beslag genomen gelden.

156

157

Liquide middelen (16)

Bestemmingsreserves (18)
Bedragen x € 1.000



Bedragen x € 1.000



Liquide middelen			
			

31 december
2017

31 december
2016

Bestemmingsreserves			
			

Jaarrekening
2017

Jaarrekening
2016

Kassen			
Banken			
Totaal			

248
4.925
5.173

346
9.153
9.499

Bestemmingsreserve ICT
Stand 1 januari			
Mutatie			
Vrijval ten gunste van de algemene reserve			
Stand 31 december			

80.239
-51.009
-29.230
-

136.093
-55.854
80.239

Naast de gelden in rekening-courant bij het Ministerie van Financiën worden liquide middelen aangehouden. In het
kasstroomoverzicht bij de jaarrekening wordt het verloop van de liquide middelen gepresenteerd in samenhang met de
rekening-courantfaciliteit van het Ministerie van Financiën.

Algemene reserve (17)

Bestemmingsreserve ICT
Conform het Besluit financieel beheer politie bestaat het eigen vermogen tot ultimo 2017 naast de algemene reserve uit
een bestemmingsreserve ICT. In de openingsbalans van de politie is deze bestemmingsreserve ICT gevormd om vanaf
2013 de meerjarige extra exploitatielasten te dekken. In de resultaatbestemming voor het jaar 2017 zijn de exploitatie­
lasten met betrekking tot de meerkosten van het AVP ten laste van deze bestemmingsreserve gebracht (€ 51 miljoen).
In Bijlage III staat een specificatie van deze lasten. Het AVP is in 2017 beëindigd. Hierdoor is het resterende deel van de
bestemmingsreserve conform het Besluit financieel beheer toegevoegd aan de algemene reserve.

Bedragen x € 1.000

155.871
155.871
-56.949
4.186
103.108



Bedragen x € 1.000

Voorzieningen

28.564

858.420

74.607

Inbreng vanuit PA		

20.958

Stand 1 januari politie
Stand 1 januari totaal

28.564

879.378

O
p ve
vo ers rig
or on e
zi el
en e
in
ge
n
H
le uis
e
hu g ve
ur sta sti
pa an ng
nd d
en e
O
vo ver
or ig
zi e
en
in
ge
n
To
t
J
a
20 aar al
17 rek
en
in
g
Ja
a
20 r
16 rek
en
in
g

103.108
33.019
136.127
2.764
7.324
-7.592
29.230
167.853

a

Stand 1 januari politie			
Inbreng vanuit PA			
Stand 1 januari totaal			
Financieel resultaat (uit exploitatie)			
Toevoeging (het in de Begroting 2017 van de politie voorziene overschot)		
Onttrekkingen (het in de Begroting 2017 van de PA voorziene tekort)		
Vrijval bestemmingsreserve ICT			
Stand 31 december			

Voorzieningen (19)

le

31 december
2016

Ju
bi

31 december
2017

In
M ko
ax op

Algemene reserve			
			

FL
O



28.500

1.261

133

991.485

1.836		

-

-

22.794

-

1.261

133

1.014.279

919.487

76.443

28.500

919.487

								

De stijging van de algemene reserve met € 65 miljoen heeft drie oorzaken:
• de inbreng van de PA met een eigen vermogen van € 33 miljoen;
• een dotatie van per saldo € 2 miljoen vanuit de exploitatie: vooral ontstaan door het resultaat uit normale bedrijfsvoe­
ring (- € 49 miljoen) en de onttrekking aan de bestemmingsreserve ICT ter dekking van de meerkosten (€ 51 miljoen)
voor het AVP;
• de vrijval van het resterende deel van de bestemmingsreserve ICT (€29 miljoen).
De omvang van de algemene reserve bedroeg eind 2017 3,3% van de gemiddelde bijdragen over de laatste drie jaar
(eind 2016: 2,0%), voorafgaand aan het jaar waarover dit deel van het vermogen wordt berekend. Daarmee lag de alge­
mene reserve, conform het Besluit financieel beheer politie, binnen de geldende bandbreedte van minimaal 1,5% en
maximaal 7,5%.
Gedurende vijf jaar na inwerkingtreding van de Politiewet 2012 mag de algemene reserve maximaal 7,5% bedragen van
de gemiddelde bijdragen over de laatste drie jaar. Met ingang van 2018 is het maximaal 5%.

Bij: dotatie verslagperiode
Bij: herrubricering
Af: aanwending
Af: vrijval

1.662

62.583

10.983

25.103

179

-

100.510

-

-

-

45.098

-

-

45.098

143.476
-

2.556

58.574

10.756

10.945

1.211

-19

84.024

60.970

-

10.666

-

-

146

-

10.812

10.508

								
Stand 31 december

27.670

872.721

76.670

87.756

83

152

1.065.051

991.485

Van de voorzieningen is een bedrag van € 639 miljoen als langlopend (langer dan een jaar) aan te merken, waarvan
circa € 25 miljoen langer dan vijf jaar.
FLO
In de Jaarrekening 2016 is, conform de grondslagen, voor deze regeling een voorziening van € 29 miljoen (22 rechtheb­
benden) opgenomen. De voorziening is per eind 2017 geraamd op € 28 miljoen (20 rechthebbenden). Deze voorziening
zal doorlopen tot 2044.

158

159

Jubilea
Als gevolg van de inbreng van de PA is de voorziening per 1 januari 2017 gestegen met € 2 miljoen. Op basis van de
herberekening van de voorziening aan de hand van de actuele personeelsaantallen is in 2017 een bedrag van
€ 11 miljoen gedoteerd. Daarnaast is er € 11 miljoen uitgekeerd. In 2016 betrof de uitkering € 10 miljoen. De totale
voorziening is gestegen met € 2 miljoen tot € 77 miljoen.
Overige personele voorzieningen
De overige personele voorzieningen bestonden uit een voorziening Wachtgeld, WAO en WW, een voorziening WIA en
een voorziening vangnetregelingen ‘Veilig en Gezond Werken’.
Op basis van de actuele stand van 509 rechthebbenden is in 2017 een dotatie aan de voorziening Wachtgeld, WAO en
WW gedaan van € 18 miljoen. Daarnaast verstrekte het korps voor € 11 miljoen aan uitkeringen. De voorziening steeg
per saldo met € 7 miljoen.
In 2017 is een voorziening gevormd in het kader van de WIA. De politie is eigenrisicodrager voor WIA-uitkeringen. In
2017 heeft dit geleid tot een dotatie aan de voorziening van € 7 miljoen.
Ter dekking van de verwachte uitgaven in komende jaren voor de vangnetregelingen ‘Veilig en Gezond Werken’ is een
voorziening gevormd van € 45 miljoen, vanuit een herrubricering van schulden personeel.
Huisvesting leegstaande huurpanden
Er is een voorziening gevormd ter dekking van verlieslatende contracten van panden die momenteel leegstaan en niet
meer in gebruik zullen worden genomen. In aanloop naar de einddatum van de huurcontracten neemt de voorziening af.
In totaal zijn drie panden opgenomen in de voorziening.
Overige voorzieningen
Het betreft een voorziening ter dekking van groot onderhoud binnen het Meld- en Coördinatiecentrum Zuid-Limburg
(MCC) dat jaarlijks geactualiseerd wordt. Als gevolg van een dotatie op grond van de jaarrekening van het MCC steeg
het saldo van de overige voorzieningen ten opzichte van 2016.

Langlopende schulden (20)
Bedragen x € 1.000



Langlopende schulden			
			

31 december
2017

31 december
2016

Langlopende leningen (20a)



924.824
12.255
937.079

960.812
8.762
969.574

S
3 tan
ex 1-1 d p
ve cl. 2- er
rp a 20
lic flo 1
ht ss 7
in in
g gs
20 18
Re
lo st
en op ere
m tijd nd
et 1 e
5 ja
ja ar
ar t
ot
Re
lo s
da op tere
n tijd nd
5
ja lan e
ar g
er

A
v flo
20 erp ssi
18 lic ng
ht sin
g

S
31 tan
-1 d p
2- er
20
17
*

Langlopende leningen

Ministerie van Financiën conversielening

3,27%

120.000

40.000

80.000

80.000

-

Ministerie van Financiën overige leningen

1,21%

964.694

126.769

837.925

319.611

518.314

BNG

5,27%

8.140

1.241

6.899

2.974

3.925

Stand 31 december		

1.092.834

168.010

924.824

402.585

522.239

*Inclusief aflossing 2018.

Lening Ministerie van Financiën in verband met vermogensconversie
Ter financiering van het afgeroomde eigen vermogen van de voormalige regiokorpsen is in 2011 een lening van
€ 400 miljoen aangegaan. Deze lening wordt met € 40 miljoen per jaar, in december, afgelost. De hoogte van de
openstaande hoofdsom van de lening bedroeg eind 2017 € 120 miljoen. Het kortlopende deel is opgenomen onder de
kortlopende schulden. De laatste aflossing vindt plaats in 2020.
Overige leningen Ministerie van Financiën
De overige leningen van het Ministerie van Financiën dienen ter financiering van de investeringen in vaste activa. In
afstemming met het Ministerie van JenV is, gezien de positie en het verloop van de liquiditeit en de zekerheid over de
hoogte van de aan te gane leningen, besloten om de leningen in 2018 aan te gaan op basis van de realisatie in de
Jaarrekening 2017, inclusief de verrekening van het voorgaande jaar (2016). In 2017 zijn dus geen leningen aangegaan.
Wel zijn door de inbreng van de PA de leningen van de PA onderdeel van de politie geworden. Dit is dan ook de oorzaak
van de stijging van dit saldo.
De hoogte van de openstaande hoofdsom van alle leningen bedroeg eind 2017 in totaal € 965 miljoen, waarvan
€ 127 miljoen in 2018 wordt afgelost. Het kortlopende deel is opgenomen onder de kortlopende schulden. De laatste
lening wordt in 2046 afgelost.
Leningen BNG
Het betreft per 31 december 2017 zes leningen die voorafgaand aan de vorming van de nationale politie rechtstreeks zijn
aangegaan bij de Bank Nederlandse Gemeenten (BNG). Deze leningen zullen conform het aflossingsschema worden
afgelost. Twee hiervan zullen in 2018 geheel afgelost worden. De hoogte van de openstaande hoofdsom van de leningen
bedroeg eind 2017 € 8 miljoen. In 2018 zal € 1 miljoen worden afgelost. Het kortlopend deel is opgenomen onder de
kortlopende schulden. De laatste lening zal in 2033 worden afgelost.
Overige langlopende passiva
Dit betreffen met name ontvangen renteloze bijdragen ter dekking van de afschrijvingen op materiële vaste activa.
Alle leningen zijn afgesloten in euro’s.

Langlopende leningen (20a)			
Overige langlopende passiva			
Totaal			

Bedragen x € 1.000

Re
nt
ep
er
ce
nt
ag
e

Inkoop Max
De hoogte van de voorziening wordt eenmaal per jaar vastgesteld door middel van een actuariële berekening. De
voorziening Inkoop Max kan van jaar tot jaar fluctueren, vanwege de jaarlijkse actualisatie van de onderliggende
premietarieven en daaraan ten grondslag liggende parameters, zoals bijvoorbeeld de rekenrente en overlevingskansen.
In de Jaarrekening 2016 was een voorziening van € 858 miljoen (21.631 rechthebbenden) voor Inkoop Max opgenomen.
Als gevolg van de inbreng van de PA is per 1 januari de voorziening toegenomen met € 21 miljoen (415 rechthebbenden).
De inkopen in 2017 bedroegen € 58 miljoen (835 rechthebbenden). De mutaties in 2017 als gevolg van uitstroom
(overlijden, uit dienst treden en arbeidsongeschiktheid) leidden tot een afname van € 11 miljoen (226 rechthebbenden).
De actualisatie van de premietarieven en de sectorale grondslagen resulteerden in een toename van € 63 miljoen. De
voornaamste oorzaak van de hogere premietarieven vormde de solvabiliteitsheffing van 6,8 procent, die het ABP met
ingang van 2018 ook op de Inkoop Max gaat heffen.
Deze mutaties leidden tot een stand van de voorziening eind 2017 van € 873 miljoen (20.985 rechthebbenden). Deze
voorziening heeft een looptijd tot en met 2022.

160

161

Kortlopende schulden (21)

Schulden personeel (21b)

Bedragen x € 1.000



Bedragen x € 1.000



Kortlopende schulden			
			

31 december
2017

31 december
2016

Schulden personeel			
			

31 december
2017

31 december
2016

Kortlopend deel leningen*			
Openstaande (rijks)bijdragen (21a)			
Schulden personeel (21b)			
Crediteuren en overlopende posten (21c)			
Totaal			

172.066
173.912
584.900
200.816
1.131.694

143.846
154.791
585.268
180.648
1.064.553

Vakantiegeld, verlof- en overuren			
Loonheffing en sociale verzekeringspremies			
Overige schulden personeel			
Totaal			

275.190
228.188
81.522
584.900

252.401
216.110
116.757
585.268

*Inclusief het kortlopende deel investeringsbijdragen.		

Vakantiegeld, verlof- en overuren

Het saldo is het totaal aan opgebouwd recht op vakantie-uitkering van de in dienst zijnde medewerkers en het
resterend aantal verlof- en overuren aan het einde van het jaar. Het saldo steeg ten opzichte van 2016 met
€ 23 miljoen, waarvan € 6 miljoen als gevolg van de inbreng van personeel vanuit de PA.

Bovenstaande schulden hebben een kortlopend karakter (korter dan een jaar). De reële waarde van de schulden
benadert derhalve de boekwaarde.

Loonheffingen en sociale verzekeringspremies
Kortlopend deel leningen
In 2018 lost het korps op de langlopende schulden € 172 miljoen af, wat € 28 miljoen meer is dan het jaar daarvoor. De
oorzaken hiervan zijn een tweetal leningen die in 2018 in zijn geheel afgelost worden (€ 38 miljoen) en het kortlopend
gedeelte van de overgekomen leningen van de PA (€ 6 miljoen). Daartegenover staat een tweetal leningen die in 2017 in
zijn geheel afgelost werden (€ 18 miljoen).
Openstaande (rijks)bijdragen (21a)

Bedragen x € 1.000



Openstaande (rijks)bijdragen			
			

31 december
2017

31 december
2016

Openstaande bijdragen Ministerie van JenV			
Openstaande bijdragen overig			
Totaal			

162.980
10.932
173.912

144.881
9.910
154.791

De nog te betalen loonheffing en sociale verzekeringspremies hebben betrekking op de maand december. De
stijging werd vooral veroorzaakt door een stijging van de gemiddelde schaalsalarissen als gevolg van het
Arbeidsvoorwaardenakkoord 2015-2017 en de inbreng van de PA in 2017.
Overige schulden personeel

De overige schulden personeel hebben onder andere betrekking op de afdracht van de pensioenpremies
(€ 55 miljoen), kosten woon-werkverkeer december (€ 6 miljoen) en het vakantieloon (€ 12 miljoen).
De overige schulden personeel lieten ten opzichte van 2016 een daling zien van € 35 miljoen. Dit kwam vooral
door de verdere afwikkeling van de voorfase personele reorganisatie (€ 20 miljoen).
De reservering ten laste van de exploitatie (bijkomende personeelskosten) voor vangnetregelingen ‘Veilig en
Gezond Werken’ bedroeg per 31 december 2017 € 45 miljoen (2016: € 13 miljoen). De reservering was per jaar­
einde 2017 geherrubriceerd naar de overige personele voorzieningen.
Crediteuren en overlopende posten (21c)



Bedragen x € 1.000

Openstaande bijdragen Ministerie van JenV				
				

Jaarrekening
2017

Stand 1 januari 2017 aangepast				
Inbreng vanuit PA				
Stand 1 januari totaal				
Ontvangen in 2017				
Totaal besteed in 2017 -/-				
Restitutie -/-				
Stand 31 december 2017				

143.312
5.437
148.749
5.592.728
5.577.419
1.078
162.980

Het saldo van de openstaande bijdragen van het Ministerie van JenV nam ten opzichte van 1 januari 2017 toe met
€ 18 miljoen. Zie Bijlage I voor nadere details.

Bedragen x € 1.000



Crediteuren en overlopende posten			
			

31 december
2017

31 december
2016

Crediteuren			
Overlopende posten			
Overig			
Totaal			

45.060
134.006
21.750
200.816

47.923
104.644
28.081
180.648

Crediteuren
Onder invloed van de stijging van het percentage op tijd betalen en een daling van het gemiddelde factuurbedrag is het
saldo crediteuren gedaald met € 3 miljoen.
Overlopende posten
Het saldo overlopende posten nam ten opzichte van 2016 met € 29 miljoen toe. Dit is onder andere te verklaren door
een stijging in de af te dragen BTW met € 4 miljoen. De nog te betalen bedragen stegen ten opzichte van de Jaar­
rekening 2016 met € 15 miljoen. Dit valt te verklaren door een stijging van de nog te betalen bedragen inzake vervoer.
Het betreft met name schade, verzekering en onderhoud. Daarnaast laat het saldo een stijging zien als gevolg van de

162

163

inbreng van de PA (€ 3 miljoen). De vooruit ontvangen bedragen stegen met € 6 miljoen; dit kwam vooral door de
vooruit ontvangen incentive met een langlopend karakter voor een pand.

Toelichting op de kasstroom

Overige kortlopende schulden
De overige kortlopende schulden zijn ten opzichte van 2016 gedaald met € 6 miljoen. Dit wordt met name veroorzaakt
door een afname van de in beslag genomen gelden, de af te dragen leges inzake jachtaktes en transacties met het
Centraal Justitieel Incassobureau.

Toelichting op de kasstroom

Niet in de balans opgenomen activa en verplichtingen

Kasstroom operationele activiteiten
De operationele activiteiten vertoonden een positieve kasstroom wat met name veroorzaakt werd door de afschrijvings­
lasten.

Niet in de balans opgenomen activa
Niet van toepassing.
Niet in de balans opgenomen verplichtingen
Niet in de balans opgenomen verplichtingen betreffen doorlopende contracten die deel uitmaken van de normale
bedrijfsvoering. Voor veel contracten geldt dat de financiële verplichting afhangt van de gevraagde dienst en/of de
hoeveelheid producten. Indien dit variabel blijkt, is geen verplichting gekwantificeerd in de specificatie hieronder.
Voor andere contracten geldt een vast bedrag per jaar. De belangrijkste verplichtingen betreffen doorlopende huurcon­
tracten voor onroerend goed, afgesloten contracten inzake ICT en een verstrekte lening aan de Veiligheidsregio
Rotterdam-Rijnmond, die in de komende jaren in diverse tranches ter beschikking wordt gesteld.
Eind 2017 zijn de verplichtingen als volgt te specificeren:
• Verplichtingen te betalen binnen één jaar
• Verplichtingen te betalen tussen één en vijf jaar
• Verplichtingen te betalen na vijf jaar

€
€
€

156 miljoen
194 miljoen
3 miljoen

Totaal

€

353 miljoen

Garanties
Niet in de balans opgenomen garanties:
• Gemeenschappelijke Meldkamer Utrecht: hiervoor is bij de bank een garantie afgegeven voor € 0,7 miljoen. Dit is
afgegeven voorafgaande aan de vorming van het huidige korps. Hierin hebben geen wijzigingen plaatsgevonden. In
2018 wordt deze garantie mogelijk herzien.
• Hypotheekfonds voor Overheidspersoneel: uit deze balans blijkt niet de garantstelling voor de leningen van het
Hypotheekfonds voor Overheidspersoneel, waarvoor het voormalige regiokorps Drenthe sinds 1995 borgstelling heeft
verleend aan het eigen personeel. Deze bedroeg eind 2017 € 2,9 miljoen. Er zijn aan deze borgstelling beperkte
risico’s verbonden, aangezien er een redelijk verschil bestaat tussen de werkelijke waarde van het onroerend goed en
de aangegane borgstelling. In 2017 zijn vijf van deze leningen geheel afgelost en resteren 37 leningen.

Het jaar 2017 kende een positieve kasstroom, vooral door de positieve kasstroom van operationele activiteiten.
De inbreng van de PA in 2017 had consequenties voor alle posten in het kasstroomoverzicht en is daarmee voor een deel
de verklaring voor de mutaties.

Kasstroom investeringsactiviteiten
De negatieve kasstroom uit investeringsactiviteiten vloeide vooral voort uit investeringen in ICT, huisvesting en vervoer
en uit desinvesteringen, veelal vanwege volledig afgeschreven activa. Ook de inbreng van de activa vanuit de PA is
hierin verwerkt. De investering in financiële vaste activa betrof een verstrekte lening aan een meldkamer.
De desinvestering op financiële vaste activa als gevolg van de ontvangst van de kasschuif in het kader van Inkoop Max
had een positief effect op de kasstroom. Het Ministerie van JenV heeft in 2017 een bijdrage gedaan ter dekking van de
uitkeringen die begin 2018 betaald moeten worden.
Kasstroom financieringsactiviteiten
De financieringsactiviteiten lieten een positieve kasstroom zien. In 2017 zijn geen nieuwe leningen aangegaan voor in
2017 gerealiseerde investeringen. Met het Ministerie van JenV zijn afspraken gemaakt over het aangaan van deze
leningen in het eerste kwartaal van 2018. De basis hiervoor vormen de in 2017 gerealiseerde investeringen
(€ 242 miljoen). Hierop zal het verschil tussen de aangegane leningen 2016 en de gerealiseerde investeringen van 2016
(€ 13 miljoen) in mindering gebracht worden. Wel zijn als gevolg van de inbreng vanuit de PA voor € 149 miljoen aan
leningen overgenomen. Daarnaast had ook de inbreng van het vermogen vanuit de PA een positief effect voor de
kasstroom.

164

Bedrijfsvoeringsparagraaf
Algemeen
Het korps verantwoordt zich in deze bedrijfsvoeringsparagraaf over de financiële rechtmatigheid, het financiële en
materiële beheer, de totstandkoming van beleidsinformatie en overige aspecten van de bedrijfsvoering. Deze paragraaf
gaat in op afwijkingen en aandachtspunten die voortvloeien uit de reguliere planning- en controlcyclus en de uitgevoer­
de audits. Deze zijn onder meer gebaseerd op interne risicoanalyses en interne rapportages van de verantwoordelijke
managers. De bedrijfsvoeringsparagraaf bevat zowel de belangrijkste tekortkomingen in het interne beheer als de
aandachtspunten. De afwijkingen die – met betrekking tot de financiële rechtmatigheid – boven de rapportagetoleran­
ties uitkomen, zijn specifiek verantwoord.
De eerste fase van de vorming van één politieorganisatie is per ultimo 2017 afgerond. De minister van JenV informeerde
de Tweede Kamer daarover in de Voortgangsbrief Politie van 20 december 201742. Daarmee zijn onder meer het in
werking brengen van de bedrijfsvoering en de versterking van de sturing gerealiseerd en startte de volgende fase van
verder ontwikkelen en verbeteren.
Zowel control als de auditafdeling van het korps onderzocht in 2017 het bestaan en de werking van de interne beheer­
maatregelen in de systemen en processen. Daarbij zijn de aanbevelingen van de externe accountant meegenomen. De
belangrijkste bevindingen uit deze onderzoeken staan in deze bedrijfsvoeringsparagraaf, voor zover er sprake was van
afwijkingen van de normen voor de verschillende onderdelen. Sinds 1 januari 2017 is de PA wettelijk ingebed in het
huidige politiebestel als Ondersteunende Dienst PA (ODPA). De in deze bedrijfsvoerings­paragraaf vermelde resultaten
zijn inclusief ODPA.

Financiële rechtmatigheid
Algemeen
De toenmalige minister van JenV stelde op 1 november 2013 het controleprotocol vast voor de jaarrekening van de
politie. Dat is van toepassing op de Jaarrekening 2017. In het controleprotocol staan het normenkader (onder meer het
Kader Financiële Rechtmatigheid), de toleranties ten aanzien van de bepaling van fouten en onzekerheden en de
rapportagetoleranties. De rapportagetolerantie bevond zich in 2017 op hetzelfde niveau als in 2016. Dat betekent dat
overschrijdingen met betrekking tot de financiële rechtmatigheid expliciet worden toegelicht wanneer deze per post de
waarde van € 5 miljoen overschrijden. Dat geldt ook voor alle onzekerheden boven de € 15 miljoen.
In deze bedrijfsvoeringsparagraaf wordt onder rechtmatigheid verstaan de comptabele rechtmatigheid, oftewel het in
overeenstemming zijn met de begroting en met de regelingen in het Kader Financiële Rechtmatigheid van het controle­
protocol. Dit geldt uitsluitend voor zover deze regelingen de uitkomst van de financiële transacties beïnvloeden, die in
de jaarrekening zijn opgenomen.
De financiële rechtmatigheid vergt de komende jaren onverminderd de aandacht van de korpsleiding, om te zorgen dat
de organisatie zichzelf op dit punt blijft verbeteren. Speciaal daarvoor is er een ondersteuningsgroep onder leiding van
een lid van de korpsleiding ingericht. Daarbij breidde het aandachtsgebied zich in de loop van het jaar uit van ‘financiële
rechtmatigheid’ naar de beheersing van de bedrijfsvoering in de breedte.
Het korps ontwikkelde zijn controlfunctie in 2017 verder. De afspraken op het gebied van het begrotingsbeheersplan en
van ‘de basis op orde’ zijn daarbij in beter meetbare termen gedefinieerd, terwijl de ontwikkeling ervan in 2017 verder is
geïnstrumentaliseerd en in het topmanagement besproken. In de eerder genoemde Voortgangsbrief Politie heeft de
minister eveneens toezeggingen gedaan voor de verdere versterking van de control op Informatievoorziening, mede in
samenhang met de beëindiging van het aanvalsprogramma.

165

(zie hiervoor pagina 92). Er bestaat nog steeds discussie over de vraag of het in de markt zetten van inhuuropdrachten
met behulp van het Dynamisch Aankoopsysteem (DAS, hierna verder beschreven) rechtmatig is. Indien het DAS niet
wordt meegerekend, bedraagt de daling zelfs € 61 miljoen (ofwel circa 20%).
Evenals in 2016 realiseerde de politie in 2017 een veertigtal gunningen. Aansluitend op het beëindigen van een aantal
grote aanbestedingen op voornamelijk het gebied van IV en FM, is voorzien in invoering van de contracten, waardoor
het korps de rechtmatigheid kon borgen. Dat legde een goede basis voor de verdere beperking van de financiële
onrechtmatigheid in de komende jaren. Een vermeldenswaardige verbetering is dat de politie in 2017 de samenhang in
het portfolio Verwerving beter vorm gaf:
• de Politieonderzoekkalender (POK), die vastlegt welke ontwikkelingen in producten en/of contracten aanleiding
vormen tot verdiept onderzoek naar wat het korps aan goederen of diensten wil aankopen;
• de Politieaanbestedingskalender (PAK), waarin staat welke goederen of diensten het korps aanbesteedt;
• de Politie-uitvoeringskalender (PUK), die een overzicht biedt van de afgesloten contracten en de daarmee samenhan­
gende processen.
Het korps publiceert de portfolio Verwerving elke drie maanden op internet, zodat de markt hierop kan anticiperen.
De regelmatig optredende ‘interventies’ – bijvoorbeeld vanwege een toenemend aantal juridische procedures die
afgewezen partijen aanspannen – vormen daarbij een complicerende factor. Dat in 2017 alle procedures in het voordeel
van de politie zijn beslecht, bevestigt de gedegenheid van de gehanteerde procedures.
Ook in 2017 voerde het korps verbeteringen door, die de uitkomsten van de rekenmethodiek voor een deel van de
financiële rechtmatigheid nauwkeuriger maakten. Zij zijn erop gericht om al bij het voornemen tot het plaatsen van een
bestelling duidelijk te maken dat een inkoop (on)rechtmatig zal worden. Dat maakt het mogelijk om tijdig bij te sturen en
zo onrechtmatig inkopen te voorkomen of in noodzakelijke gevallen bewust te besluiten om tot een onrechtmatige
inkoop over te gaan. Dit maakt de sturing op de rechtmatigheid transparanter en de gemeten onrechtmatigheid
nauwkeuriger en meer voorspelbaar. De complete inrichting van de daarvoor benodigde systemen vergt overigens nog
enkele jaren.
De korpschef verstrekte in 2017 de opdracht aan een in inkoop gespecialiseerd adviesbureau tot onderzoek naar:
• de oorzaken van de inkooponrechtmatigheid;
• de volledigheid en effectiviteit van de reeds door de politie getroffen of in gang gezette maatregelen;
• het realisme van de momenteel gehanteerde norm (1%).
Tevens moest het bureau adviseren over de verdere ontwikkeling van de inrichting en beheersing van de betreffende
processen. In aansluiting op het advies beziet de politie in 2018 welke maatregelen zij invoert.
Wet- en regelgeving aanbesteding
De politie stapte in 2016 over naar het DAS voor het in de markt zetten van inhuuropdrachten en hanteerde daarmee
dezelfde methodiek als het Ministerie van JenV. De door de politie geambieerde en ook toegepaste werkwijze van
gesprekken met de drie à vijf best gekwalificeerde kandidaten was volgens de Algemene Rekenkamer en de Auditdienst
Rijk in strijd met de aanbestedingsregelgeving. Een aantal departementen, waaronder JenV, en het korps waren echter
van mening dat de aanbestedingsregels anders moesten worden geïnterpreteerd. De politie zag het inkopen via dit
systeem dan ook als rechtmatig. De Chief Procurement Officer Rijk ontwikkelt in dit verband een beleidslijn en de
hoofdlijnen van dit nieuwe beleid zijn inmiddels bekend. Definitief uitsluitsel bleef echter nog uit. Daarom paste de
politie per 1 augustus 2017 de procedures aan, waardoor er vanaf dat moment geen sprake meer is van deze betwiste,
’formele’ onrechtmatigheid.
Uit een juridisch advies van een gerenommeerd advocatenkantoor blijkt dat die oude procedures wel degelijk rechtma­
tig zijn. De politie stelt zich dan ook op het standpunt dat er in deze gevallen geen sprake is van onrechtmatigheid, maar
het debat is nog niet beslecht. In afstemming met het Ministerie van JenV is het DAS in het kader van uniformiteit wel
als onrechtmatig behandeld. Het effect van het DAS is ìn de tabel op pagina 166 daarom afzonderlijk in beeld gebracht.
Doordat verlenging van afgesloten contracten mogelijk is, kunnen vergelijkbare posten ook de komende jaren aan de
orde zijn.

Hieronder volgt voor de belangrijkste bedrijfsvoeringsthema’s een nadere toelichting.
Inkoop
De uitkomst van de financiële onrechtmatigheid met betrekking tot inkopen nam ten opzichte van 2016 met
€ 35 miljoen af (11%), terwijl het inkoopvolume toenam met € 133 miljoen (ofwel een toename van circa 10%). Deze
afname is onder andere het gevolg van de door het korps gemaakte stappen om de rechtmatigheid verder te verbeteren
42

https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2017/12/20/tk-voortgangsbrief-politie

Door verfijning van de meetmethodiek ontstaat beter inzicht in de onderliggende (specifieke) details, waaronder de
aanleiding van de onrechtmatigheid en wie hierover verantwoording moet afleggen. Zo is de onrechtmatigheid in
sommige gevallen een gevolg van een afspraak tussen de politie en het Ministerie van JenV. Bijvoorbeeld de aanbeste­
ding van tolken, waar vanwege aansluiting bij het programma Tolken in de Toekomst is afgezien van een tussentijdse
aanbesteding, die de markt en de voortgang van het programma kon verstoren. Daarnaast veroorzaakte een aanbeve­
ling van de Commissie Hoes (medische arrestantenzorg) een deel van de onrechtmatigheid. Het gaat hier in totaal om
een bedrag van circa negen miljoen euro.

166

167

Tevens zijn geldstromen die formeel niet tot de verantwoording van de politie behoren als onrechtmatig beoordeeld.
Te denken valt aan activiteiten op het gebied van C2000 en gemeenschappelijke meldkamers. Bij dat laatste dossier
vervult de politie een beheerrol, waarbij de verantwoordelijkheid voor de gemeenschappelijke meldkamers divers is
belegd. Het totaal van beide dossiers bedraagt circa twaalf miljoen euro. Voor zover aan de orde zijn deze geldstromen
in 2017 als onrechtmatig gekwalificeerd. Begin 2018 startte het korps een onderzoek en in de loop van het jaar voert het
de verfijning van de meetmethodiek verder door. Afhankelijk van de uitkomsten kunnen deze aankopen daarna anders
worden benaderd bij het toetsen van inkooprechtmatigheid.
Totaaloverzicht inkooponrechtmatigheid
Het effect van de vele en belangrijke stappen klinkt reeds door in de omvang van de feitelijke onrechtmatigheid. Het
onderstaande overzicht geeft de uitkomsten weer van de eindejaarstoetsen 2016 en 2017.
De onrechtmatigheid exclusief het DAS bedraagt € 253 miljoen. Dit is inclusief de circa € 20 miljoen aan onrechtmatig­
heid waarop de politie geen directe invloed had (zie pagina 92). De inkopen via het DAS vertegenwoordigen een bedrag
van € 28 miljoen. De onrechtmatigheid daalde ten opzichte van 2016.



Bedragen x € 1 mln.

De behaalde resultaten zijn een stimulans om de hierboven beschreven en reeds ingezette verbetermaatregelen voort te
zetten. Daarmee bouwt het korps de processen in de komende periode verder uit om de omspannende controle vooraf
te waarborgen.
Treasury
De beslaghuizen waren in 2017 nog niet volledig in werking. Met betrekking tot de in beslag genomen gelden, vindt een
verkenning plaats in samenwerking met de Landelijke Beslag Autoriteit (LBA) en het Landelijk beheer Inbeslaggenomen
Gelden Openbaar Ministerie (LIGOM), beide onderdeel van het OM.
De aanbesteding van de bancaire diensten leidde ertoe dat de politie in 2016 een concernbankier contracteerde. Het
daarop volgende invoeringstraject is in 2017 afgerond. De procesgerelateerde aanpak leidde tot een aanzienlijke
verbetering van de doelmatigheid.
Na evaluatie van het bestaande Treasurystatuut stelde de minister van JenV het Treasurystatuut Politie 2017 op
29 augustus 2017 vast, met terugwerkende kracht tot 1 januari 2017. Dit statuut sluit aan bij de actuele organisatieinrichting en kent meer flexibiliteit.
Na een proef in 2016 is in 2017 besloten om de debitcard voor (urgente) operationele uitgaven in te voeren en hiermee
het aantal chartale kassen te reduceren. Een evaluatie volgt in 2018.

Tabel 1: Overzicht uitkomsten eindejaartoets 2017 en 2016
		
		

Geanalyseerde financiële
stroom

Vallend onder regime
aanbestedingen

Leveranciers
2016
2017
2016
2017
> aanbestedingsgrens*
1.164
1.284
1.652
1.705
< aanbestedingsgrens*			
164
177
DAS					
			
1.328
1.461

Onrechtmatige
inkopen

2016
229
85
2
316

2017
176
77
28
281

* Aanbestedingsgrens van betreffende jaar en exclusief DAS

Personeelsuitgaven
De financiële onrechtmatigheid op HRM-gebied ten aanzien van declaraties daalde in 2017 met bijna tachtig procent en
komt daarmee ver onder de rapportagetolerantie. Centraal stonden opnieuw het in werking brengen van alle administra­
tieve processen en de verplaatsingen die samenhangen met de afronding van de personele plaatsing in 2016. Op de
locaties van de Dienst HRM introduceerde het korps in 2017 een control framework, dat zich vooral richt op de deugde­
lijkheid van de mutaties in de HRM-systemen. Waar nodig zijn voor de periode voorafgaande aan de invoering aanvul­
lende controles verricht. De komst van het control framework leidde tot een gedetailleerder inzicht in de specifieke
posten en processen, zoals toelagen, waaronder de vervangende inconveniëntentoelage (VIT), en vakantiegeld op
onregelmatigheidstoeslag. Dit inzicht resulteerde tevens in een scherper beeld van details die afwijken van de geldende
regels. Aansluitend op de constateringen maakte het korps een aanvang met het oplossen daarvan.
Het muteren van verplaatsingen in het planningsysteem Basisvoorziening Capaciteitsmanagement is opgevangen met
extra controles en een hulpconstructie. In 2016 vertoonde de medio dat jaar ingevoerde declaratiesystematiek voor
woon-werkverkeer en dienstreizen een onrechtmatigheid. Aan dit proces besteedde het korps in 2017 intensief aan­
dacht. De systemen zijn verder ontwikkeld, waardoor naleving van de regels meer geautomatiseerd is ingebed. Er
startte een communicatietraject en aanvullend schonk het management van het korps extra aandacht aan declaraties.
Middels het afgeronde control framework is tevens meer aandacht besteed aan interne controle. Daarmee verdween de
onrechtmatigheid op het gebied van declaraties nagenoeg geheel.
Naast een certificering van de interne beheersing van Raet (op basis van ISAE 3402), die deels zekerheid biedt over het
systeem voor de interne salarisverwerking, waren aanvullende controlemaatregelen nodig om de financiële rechtmatig­
heid op het gebied van personele uitgaven voldoende te waarborgen. Om die reden voerden controllers uit de second
line of defence en interne auditors op diverse processen audits en handmatige controles uit. Waar nodig hebben die
geleid tot correcties.

Financieel en materieel beheer
Financieel beheer
Het externe onderzoek naar het personele en materiële budget (P/M-onderzoek) van de politie uit 2016 bevat ook advie­
zen over het financiële beheer. Die liggen in het verlengde van een eerder onderzoek en de Nulmeting Financieel Beheer
(waaronder besturing, begroting, budgettering en beleidskaders). Op verzoek van de minister van JenV en de korpschef
stelde ABDTOPConsult een onderzoek in naar onder meer de invoering van de P/M-onderzoeksadviezen. In het
eindrapport43 kwam naar voren dat de politie op dat moment de aanbevelingen uit het P/M-onderzoek nagenoeg
volledig had doorgevoerd. Dat rapport bevat een aantal op het volwassenheidsniveau van de organisatie aansluitende
adviezen. De voortgang van de invoering is opgenomen in de periodieke rapportages aan het Ministerie van JenV. Dat
waarborgt in opzet het proces van continue verbetering van het financiële beheer en het daarbij behorende manage­
mentinstrumentarium. De komende jaren wordt gericht aandacht besteed aan de doorontwikkeling van begroting en
budgettering, risicomanagement en de inrichting van control frameworks.
Bedrijfsvoeringssystemen
Een belangrijk deel van de bedrijfsvoering steunt op informatie uit computersystemen en de daarop geïnstalleerde
software. Jaarlijks wordt in samenwerking met Concernaudit een extern onderzoek gedaan naar de betrouwbaarheid en
de continuïteit ervan. Dit onderzoek heeft betrekking op de voor de jaarrekeningcontrole van belang zijnde applicaties,
interfaces en IT General Controls van de rekencentra die deze applicaties beheren en dient de opzet, het bestaan en de
werking van de betrouwbaarheidswaarborgen te toetsen.
Uit de onderzoeken kwamen verbeterpunten naar voren, die met aanvullende maatregelen zijn opgevangen. Daarnaast
was de aandacht voor structurele verbeteringen bescheiden.
In het hoofdstuk Risicomanagement (zie pagina 106) wordt ingegaan op de stand van zaken met betrekking tot de
Algemene Verordening Gegevensbescherming.
Materieel beheer
In het Besluit beheer politie is over het materiële beheer aangegeven dat er beleid voor de administratie van strategi­
sche activa dient te zijn. Ten aanzien van cruciale activa zoals wapens en opsporingsapparatuur is dit gerealiseerd. In
2017 startte de politie met het ontwikkelen van beleid voor de invulling van het korpsbrede begrip ‘strategische activa‘.
Daarbij gebruikt het korps zowel risicoanalyse als de kennis en ervaringen van vergelijkbare organisaties zoals Defensie.
Tevens besteedde de politie in 2017 aandacht aan de inrichting van de registratie van voertuigen en huisvesting. Het
korps ontwikkelt de registratie van strategische en overige activa in 2018 verder. De voormalige korpsen administreer­
den het bewaken van de aanwezigheid van materiële vaste activa op uiteenlopende wijze. Bij de overgang van deze
drs. A.H.M. (André) de Jong, ‘Oordeel over sturing en beheersing bij de Nationale Politie’, Den Haag: ABDTOPConsult 2017

43

168

administraties naar de financiële administratie van de nieuwe organisatie is besloten om de bewaking van de strategi­
sche activa te beleggen bij de facilitaire en de IV-functie. De aansluiting van de administraties van Facility Management
en Informatievoorziening met de financiële administratie krijgt in 2018 extra aandacht.

169

Ondertekening
Den Haag, 20 april 2018,

Totstandkoming beleidsinformatie
De jaarrekening baseert de beleidsinformatie over de formatie en de bezettingsgegevens op het centrale personeels­
registratiesysteem. Op de controle van de bezettingsgegevens is in de lijn (first line of defence) functiescheiding van
toepassing en vond er interne controle plaats. Daarnaast is de informatie beoordeeld door onderdelen van de control­
organisatie (second line of defence) en getoetst door de interne auditafdeling (third line of defence). Deze interne toets
stelde vast dat de verantwoorde formatie- en bezettingsgegevens betrouwbaar en controleerbaar zijn.

De korpschef van politie,

De minister van Justitie en Veiligheid,

Erik Akerboom

Ferd Grapperhaus

Misbruik en oneigenlijk gebruik
Integriteit is een van de kernwaarden van de politie. Hoewel burgers mogen verwachten dat alle overheidsorganisaties
integer handelen, geldt dit zeker voor de politie. Het geweldsmonopolie, de handhaving van regels en de mogelijkheid
mensen hun vrijheid te ontnemen, scheppen immers extra verantwoordelijkheid. Daarom moeten de organisatie en de
medewerkers het goede voorbeeld geven. Signalen van mogelijke normschendingen onderzoekt de politie dan ook altijd
gedegen. Voor politiemensen die over de schreef gaan, is geen plaats meer in de organisatie (zie paragraaf Veiligheid,
integriteit en klachten op pagina 97).
Bij plichtsverzuim zijn disciplinaire of andere maatregelen genomen. Naast deze repressieve aanpak besteedt de politie
veel aandacht aan het ondersteunen van het morele bewustzijn en het bevorderen van integer handelen. De kapstok
hiervoor vormt het Integriteitsbeleid 2014-2017. Nieuwe medewerkers leggen bij indiensttreding een eed of belofte af en
worden voorafgaand aan hun aanstelling gescreend. Daarnaast zijn er bij de uitvoering van relevante bedrijfsvoerings­
processen diverse maatregelen voor interne controle ingericht en uitgevoerd, waaronder het vierogenprincipe.
In 2017 is een strafrechtelijk onderzoek ingesteld in verband met bestedingen door leden van de Centrale
Ondernemingsraad. Dit onderzoek loopt nog. Conclusies kunnen dus nog niet worden getrokken.
Bij de uitvoering van de 18-maandenregeling (art. 55aa BARP) zijn in 2015 de risico’s geïnventariseerd met betrekking
tot misbruik en oneigenlijk gebruik. Een van de voorwaarden luidde dat medewerkers die er gebruik van maken, gekort
worden indien zij niet eerder genoten inkomsten hebben. Om dit te beoordelen, zijn in 2017 opgaven opgevraagd bij
medewerkers die gebruikmaken van de regeling. Een volgende uitvraag vindt in het tweede kwartaal van 2018 plaats.

Overige
Op basis van de beschikbare informatie zijn geen overige van belang zijnde tekortkomingen geconstateerd, die
vermelding in de bedrijfsvoeringsparagraaf vereisen.

Gebeurtenissen na balansdatum
Na 31 december 2017 hebben zich de volgende gebeurtenissen voorgedaan die relevant zijn voor het vermelden in deze
jaarrekening.
In de wijziging van het Besluit financieel beheer politie, Staatsblad nr. 378 van 3 oktober 2017 is opgenomen dat met
ingang van 1 januari 2018 het volgende in werking treedt:
Om redenen van doelmatigheid kan worden afgeweken van artikel 374 van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek. In dat
geval worden de redenen van doelmatigheid vermeld in de jaarrekening. Dotatie, onttrekking en vrijval van voorzienin­
gen worden vermeld en afzonderlijk toegelicht in de jaarrekening.
Als gevolg van dit besluit kunnen bestaande voorzieningen om redenen van doelmatigheid komen te vervallen. Over de
uitwerking hiervan heeft nog geen besluitvorming plaatsgevonden. Na afronding van de besluitvorming wordt de
eventuele vrijval van voorzieningen rechtstreeks ten gunste van de algemene reserve worden gebracht.

Overige gegevens

12
Verwerking saldo/
resultaatbestemming

174

Verwerking saldo/resultaatbestemming
In het Besluit financieel beheer politie is opgenomen dat het eigen vermogen van de politie uitsluitend bestaat uit een
algemene reserve. Daarnaast is als overgangsbepaling opgenomen dat tot een door de minister van JenV te bepalen
tijdstip tevens een bestemmingsreserve ICT is toegestaan. Het exploitatieresultaat van enig jaar wordt, na mutatie van
de bestemmingsreserves, toegevoegd of onttrokken aan de algemene reserve.
De minister van JenV heeft besloten dat het Aanvalsprogramma Informatievoorziening Politie per 31 december 2017 is
beëindigd. Als gevolg hiervan is het na bestemming 2017 resterende saldo van de bestemmingsreserve toegevoegd aan
de algemene reserve en is de bestemmingsreserve ICT vervallen.

175

13
Controleverklaring
van de onafhankelijke
accountant

178

179

Controleverklaring van de onafhankelijke accountant
Aan: de
de Minister
Minister van
van Justitie
Justitie en
en Veiligheid
Veiligheid
Aan:

Verklaring over de jaarrekening 2017
Ons oordeel
oordeel
Ons

Naar ons
ons oordeel
oordeel geeft
geeft de
de in
in deze
deze jaarverantwoording
jaarverantwoording opgenomen
opgenomen jaarrekening
jaarrekening 2017
2017 een
een getrouw
getrouw
Naar
beeld van
van de
de grootte
grootte en
en de
de samenstelling
samenstelling van
van het
het vermogen
vermogen van
van de
de Politie
Politie op
op 31
31 december
december 2017
2017 en
en van
van
beeld
het resultaat,
resultaat, de
de kasstromen
kasstromen en
en de
de financiële
financiële rechtmatigheid
rechtmatigheid over
over 2017
2017 in
in overeenstemming
overeenstemming met
met het
het
het
Besluit financieel
financieel beheer
beheer politie
politie en
en de
de bepalingen
bepalingen bij
bij en
en krachtens
krachtens de
de Wet
Wet normering
normering topinkomens
topinkomens
Besluit
(WNT).
(WNT).

Wat we
we hebben
hebben gecontroleerd
gecontroleerd
Wat

Wij hebben
hebben de
de in
in de
de jaarverantwoording
jaarverantwoording opgenomen
opgenomen jaarrekening
jaarrekening 2017
2017 van
van de
de Politie
Politie te
te Den
Den Haag
Haag
Wij
gecontroleerd. De
De jaarrekening
jaarrekening bestaat
bestaat uit:
uit:
gecontroleerd.
de exploitatierekening
exploitatierekening over
over het
het jaar
jaar geëindigd
geëindigd op
op 31
31 december
december 2017;
2017;
••
de
de balans
balans per
per 31
31 december
december 2017;
2017;
••
de
het kasstroomoverzicht
kasstroomoverzicht over
over het
het jaar
jaar geëindigd
geëindigd op
op 31
31 december
december 2017;
2017;
••
het
••
de
toelichting
met
een
overzicht
van
de
gehanteerde
grondslagen
voor financiële
financiële verslaggeving
verslaggeving
de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor
en
overige
toelichtingen;
en
en overige toelichtingen; en
de bedrijfsvoeringsparagraaf.
bedrijfsvoeringsparagraaf.
••
de
Het stelsel
stelsel voor
voor financiële
financiële verslaggeving
verslaggeving dat
dat is
is gebruikt
gebruikt voor
voor het
het opmaken
opmaken van
van de
de jaarrekening
jaarrekening is
is het
het
Het
Besluit
financieel
beheer
politie
en
de
bepalingen
bij
en
krachtens
de
WNT.
Besluit financieel beheer politie en de bepalingen bij en krachtens de WNT.

Benadrukking van
van de
de financiële
financiële rechtmatigheidsverantwoording
rechtmatigheidsverantwoording in
in de
de
Benadrukking
jaarrekening
jaarrekening

Wij vestigen
vestigen de
de aandacht
aandacht op
op het
het onderdeel
onderdeel financiële
financiële rechtmatigheidsverantwoording
rechtmatigheidsverantwoording in
in de
de
Wij
bedrijfsvoeringsparagraaf
op
pagina
164
en
volgende
van
de
jaarrekening,
waarin
de
bevindingen
bedrijfsvoeringsparagraaf op pagina 164 en volgende van de jaarrekening, waarin de bevindingen
betreffende de
de financiële
financiële rechtmatigheid
rechtmatigheid nader
nader uiteengezet
uiteengezet zijn.
zijn.
betreffende

Hieruit is
is af
af te
te leiden
leiden dat
dat op
op grond
grond van
van de
de in
in de
de relevante
relevante wetwet- en
en regelgeving
regelgeving opgenomen
opgenomen bepalingen,
bepalingen,
Hieruit
voor
zover
in
het
controleprotocol
voor
de
jaarrekening
politie
toetsing
wordt
verlangd,
voor
€ 281
281
voor zover in het controleprotocol voor de jaarrekening politie toetsing wordt verlangd, voor €
miljoen
(inclusief
€
28
miljoen
inzake
het
DAS)
aan
bestedingen
onrechtmatig
zijn
aangemerkt.
De
miljoen (inclusief € 28 miljoen inzake het DAS) aan bestedingen onrechtmatig zijn aangemerkt. De
rechtmatigheidsfouten
betreffen
het
niet
voldoen
aan
de
bestedingsregels
zoals
opgenomen
in
de
rechtmatigheidsfouten betreffen het niet voldoen aan de bestedingsregels zoals opgenomen in de
Aanbestedingswet 2012.
2012.
Aanbestedingswet
Ons oordeel
oordeel is
is niet
niet aangepast
aangepast als
als gevolg
gevolg van
van deze
deze aangelegenheid.
aangelegenheid.
Ons

De basis voor ons oordeel

Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse
controlestandaarden, het controleprotocol voor de jaarrekening politie en het Controleprotocol WNT
2017 vallen. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de paragraaf ‘Onze
verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening’.
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor ons
oordeel.

Onafhankelijkheid

Wij zijn onafhankelijk van de Politie zoals vereist in de Wet toezicht accountantsorganisaties (Wta), de
Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants bij assuranceopdrachten (ViO) en andere
voor de opdracht relevante onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan de
Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA).

Verklaring over de in de jaarverantwoording opgenomen
andere informatie
Naast de jaarrekening en onze controleverklaring daarbij, omvat de jaarverantwoording andere
informatie, die bestaat uit:
•
voorwoord;
•
samenvatting;
•
het jaarverslag;
•
de overige gegevens;
•
de bijlagen bij de jaarrekening, zijnde:
• Bijlage I: Staat van overdrachten en bestedingen (rijks)bijdragen;
• Bijlage II: Bestedingen bijdragen vorming nationale politie;
• Bijlage III: Meerkosten Aanvalsprogramma Informatievoorziening Politie; en
• Bijlage IV: Recherchesamenwerkingsteam (RST).
Op grond van onderstaande werkzaamheden zijn wij van mening dat de andere informatie:
•
met de jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat;
•
alle informatie bevat die op grond van Besluit beheer politie en het Besluit financieel beheer
politie is vereist.
Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, verkregen
vanuit de jaarrekeningcontrole of anderszins, overwogen of de andere informatie materiële
afwijkingen bevat.
Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in de Nederlandse Standaard 720. Deze
werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden bij de jaarrekening.
De korpschef is verantwoordelijk voor het opmaken van de andere informatie, waaronder het
jaarverslag, de overige gegevens en de bijlagen in overeenstemming met Besluit beheer politie en het
Besluit financieel beheer politie.

PricewaterhouseCoopers Accountants
Accountants N.V.,
N.V., Fascinatio
Fascinatio Boulevard
Boulevard 350,
350, 3065
3065 WB
WB Rotterdam,
Rotterdam, Postbus
Postbus 8800,
8800,
PricewaterhouseCoopers
3009 AV
AV Rotterdam
Rotterdam
3009
T: 088
088 792
792 00
00 10,
10, F:
F: 088
088 792
792 95
95 33,
33, www.pwc.nl
www.pwc.nl
T:
‘PwC’ is
is het
het merk
merk waaronder
waaronder PricewaterhouseCoopers
PricewaterhouseCoopers Accountants
Accountants N.V.
N.V. (KvK
(KvK 34180285),
34180285), PricewaterhouseCoopers
PricewaterhouseCoopers Belastingadviseurs
Belastingadviseurs N.V.
N.V. (KvK
(KvK 34180284),
34180284),
‘PwC’
PricewaterhouseCoopers Advisory
Advisory N.V.
N.V. (KvK
(KvK 34180287),
34180287), PricewaterhouseCoopers
PricewaterhouseCoopers Compliance
Compliance Services
Services B.V.
B.V. (KvK
(KvK 51414406),
51414406), PricewaterhouseCoopers
PricewaterhouseCoopers Pensions,
Pensions,
PricewaterhouseCoopers
Actuarial &
& Insurance
Insurance Services
Services B.V.
B.V. (KvK
(KvK 54226368),
54226368), PricewaterhouseCoopers
PricewaterhouseCoopers B.V.
B.V. (KvK
(KvK 34180289)
34180289) en
en andere
andere vennootschappen
vennootschappen handelen
handelen en
en diensten
diensten verlenen.
verlenen. Op
Op
Actuarial
deze
diensten
zijn
algemene
voorwaarden
van
toepassing,
waarin
onder
meer
aansprakelijkheidsvoorwaarden
zijn
opgenomen.
Op
leveringen
aan
deze
deze diensten zijn algemene voorwaarden van toepassing, waarin onder meer aansprakelijkheidsvoorwaarden zijn opgenomen. Op leveringen aan deze
vennootschappen
zijn
algemene
inkoopvoorwaarden
van
toepassing.
Op
www.pwc.nl
treft
u
meer
informatie
over
deze
vennootschappen,
waaronder
deze
algemene
vennootschappen zijn algemene inkoopvoorwaarden van toepassing. Op www.pwc.nl treft u meer informatie over deze vennootschappen, waaronder deze algemene
(inkoop)voorwaarden die
die ook
ook zijn
zijn gedeponeerd
gedeponeerd bij
bij de
de Kamer
Kamer van
van Koophandel
Koophandel te
te Amsterdam.
Amsterdam.
(inkoop)voorwaarden

Pagina 2 van 4

180

181

Verantwoordelijkheden met betrekking tot de jaarrekening
en de accountantscontrole

Bijlage bij onze controleverklaring over de jaarrekening 2017
van de Politie

Verantwoordelijkheden van de korpschef voor de jaarrekening

In aanvulling op wat is vermeld in onze controleverklaring hebben wij in deze bijlage onze
verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening nader uiteengezet en toegelicht wat een
controle inhoudt.

De korpschef is verantwoordelijk voor:
•
het opmaken en het getrouw weergeven van de jaarrekening in overeenstemming met het
Besluit financieel beheer politie en de bepalingen bij en krachtens de WNT;
•
het afleggen van verantwoording aan de minister over de financiële onrechtmatigheid en het in
dat kader opstellen van de financiële rechtmatigheidsverantwoording die onderdeel uitmaakt
van de bedrijfsvoeringsparagraaf;
•
een zodanige interne beheersing die de korpschef noodzakelijk acht om het opmaken van de
jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van fouten
of fraude.
Bij het opmaken van de jaarrekening moet de korpschef afwegen of de Politie in staat is om haar
werkzaamheden in continuïteit voort te zetten. Op grond van het genoemde verslaggevingsstelsel moet
de korpschef de jaarrekening opmaken op basis van de continuïteitsveronderstelling. De korpschef
moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de Politie
haar bedrijfsactiviteiten kan voortzetten, toelichten in de jaarrekening.

Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening

Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij
daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.
Ons controleoordeel beoogt een redelijke mate van zekerheid te geven dat de jaarrekening geen
afwijkingen van materieel belang bevat. Een redelijke mate van zekerheid is een hoge mate maar geen
absolute mate van zekerheid waardoor het mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle
afwijkingen ontdekken.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs
kan worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de
economische beslissingen die gebruikers op basis van deze jaarrekening nemen. De materialiteit
beïnvloedt de aard, timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect
van onderkende afwijkingen op ons oordeel.
Een meer gedetailleerde beschrijving van onze verantwoordelijkheden is opgenomen in de bijlage bij
onze controleverklaring.
Rotterdam, 20 april 2018
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V.

De verantwoordelijkheden van de accountant voor de controle van de
jaarrekening

Wij hebben deze accountantscontrole professioneel-kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden, het controleprotocol voor de jaarrekening politie, het Controleprotocol WNT
2017, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze doelstelling is om een redelijke mate
van zekerheid te verkrijgen dat de jaarrekening vrij van materiële afwijkingen als gevolg van fouten of
fraude is. Onze controle bestond onder andere uit:
•
Het identificeren en inschatten van de risico’s dat de jaarrekening afwijkingen van materieel
belang bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico’s bepalen en uitvoeren
van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende en
geschikt is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking van materieel
belang niet ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning,
valsheid in geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd
voorstellen van zaken of het doorbreken van de interne beheersing.
•
Het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de
interne beheersing van de Politie.
•
Het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving
en het evalueren van de redelijkheid van schattingen door de korpschef en de toelichtingen die
daarover in de jaarrekening staan.
•
Het vaststellen dat de door de korpschef gehanteerde continuïteitsveronderstelling
aanvaardbaar is. Tevens op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er
gebeurtenissen en omstandigheden zijn waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
Politie haar bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan voortzetten. Als wij concluderen dat er een
onzekerheid van materieel belang bestaat, zijn wij verplicht om aandacht in onze
controleverklaring te vestigen op de relevante gerelateerde toelichtingen in de jaarrekening. Als
de toelichtingen inadequaat zijn, moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze conclusies zijn
gebaseerd op de controle-informatie die verkregen is tot de datum van onze controleverklaring.
Toekomstige gebeurtenissen of omstandigheden kunnen er echter toe leiden dat een organisatie
haar continuïteit niet langer kan handhaven.
•
Het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de jaarrekening en de daarin
opgenomen toelichtingen en het evalueren of de jaarrekening een getrouw beeld geeft van de
onderliggende transacties en gebeurtenissen.

Origineel getekend door M. van Ginkel RA

Wij communiceren met de korpschef en de Minister van JenV onder andere over de geplande
reikwijdte en timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle naar
voren zijn gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing.

Pagina 3 van 4

Pagina 4 van 4

Bijlagen bij de
jaarrekening

184

185

Bijlagen bij de jaarrekening
I: Staat van overdrachten en bestedingen (rijks)bijdragen


Bedragen x € 1.000

Staat van overdrachten en bestedingen van (rijks)bijdragen
Onderwerp

Aangepast Ontvangsten
a

b

-

Algemene bijdrage JenV **	-	

Beschikbaar Bestedingen ***

Restitutie

Eindsaldo

c(=a+b)

d

e

f (=c-d-e)

5.265.237

5.265.237

5.265.237

-

-

5.265.237

5.265.237

5.265.237	-	-

Onderwerp

a

Ondermijnende criminaliteit: bestrijding 	-	
Pearls in Policing
Programma Intelligence

271.903

191.754

615

79.534

			
112-verbetertraject

Afpakken	-	7.246
Afpakken Zuid	-	-	
Analysecapaciteit vreemdelingenketen	-	
Asielstroom (registratie)
Beheer ID-module
Burgernet 2.0
Contourennota Opsporing

Programma minder regels

1.743	-	
1.743

12.080

200
8.000

571	-	
600	-	
3.989

19.700

426	-	1.317

7.246

-

7.246	-	

-

810	-	-810

200	-	-	
200
20.080

6.203	-	13.877

571	-	-	
571

Beschikbaar Bestedingen ***

Restitutie

Eindsaldo

b

900

c(=a+b)

d

e

f (=c-d-e)

900	-	-	
900

Mensenhandel (fiches)

Bijzondere bijdragen Ministerie van JenV

212.632

Aangepast Ontvangsten

beginsaldo* 					

						
59.271

Bedragen x € 1.000

Staat van overdrachten en bestedingen van (rijks)bijdragen

beginsaldo* 					

Algemene bijdrage Ministerie van JenV



Rentelasten PA
SIRI
Speekseltesters
School voor Politieleiderschap

232	-	

232

911	-	

911

109	-	
1.177	-	

232	-	

-

253	-	658

109	-	-	
109
1.177

273	-	
273

-

1.177	-	

127	-	146

746	-	
746

491	-	255

1.556

580	-	976

1.556	-	
49.418

49.418

Uitreizigers	-	1.855

1.855

855	-	
1.000

Uitvoering Hoekstra

2.288

1.012	-	1.276

Team VHT	-	

600

577	-	 23

498

1.790

23.689

7.311	-	
16.378

Uitvoering Hoekstra (persoonlijk prioriteren)		

500

-

49.418	-	

500	-	-	
500

CTER

1.395	-	
1.395

655	-	740

Versterken gebiedsgerichte inzet (fiches)		

9.969

9.969

Digitalisering en Cybercrime

8.970

13.750

22.720

12.232	-	10.488

Vorming nationale politie		

35.000

35.000

Investering aanpak Cybercrime (fiches)		

1.400

1.400

1.019	-400

619

4

615

-

204.337

121.309

463

82.565

Doorontwikkeling gebiedsscan

8	-	

1.366	-	

34

63.643

FEC	-	1.088

1.088

1.088	-	

-

1.180	-	

-

6.857

51.133	-	12.510

1.180

1.180

1.535	-	

1.535

545	-	990

IRU	-	250

250

73	-	177

Financial Intelligence Unit	-	
ICT en onderwijs

-

8	-	-	8

56.786

DSI

Weerbaarheid

6.969	-	3.000
35.000	-	

Kandidatenprogramma

445	-	
445	-	-	
445

Kinderporno en kindersekstoerisme

996	-	

996

996	-	

Kwaliteitsimpuls onderwijs KPCN

102	-	

102

102	-	

Overige bijdragen Ministerie van JenV

89.478

114.859

			-			Landelijk multi-agency discriminatierapport	-	

13

13

-

13	-	

-

AVS	-300	-	-300	-300	-	
Professionalisering politieaanpak uitgaansgeweld

83	-	

Recht doen aan slachtoffers

347

189

-

Wet middelentest

604	-	

-

Amber Alert

406

1.191

83
536

36

-

36	-	

500

47

604

531	-	

73

1.597

1.060	-	

537

LMO landelijke projectkosten

8.942

4.000

12.942

2.056	-	
10.886

Bart!	-	
200

200	-	-	
200

LMO regionale projectkosten

4.334	-	

4.334

1.453	-	2.881

Beheerskosten Politieonderwijsraad

184	-	

184

MEOS fase II

184	-	

-

Burgernet

407

790

1.197

1.896

2.200

4.096

Coördinatie uitzendingen	-	 427
* Het beginsaldo van de rijksbijdrage en overige bijdragen wijkt af van het eindsaldo Bijlage I zoals opgenomen in de definitieve Jaarrekening 2016.
In het beginsaldo is de openstaande bijzondere PA-bijdrage 2016 van € 5.437.000 opgenomen. Daarnaast zijn vorderingen uit 2016 op het Ministe­
rie van JenV in de bijlage verwerkt voor een bedrag van € 574.000 die in de Jaarrekening 2016 niet in bijlage I verwerkt waren.			
			
** Conform de bepalingen in het Besluit financieel beheer politie komen algemene bijdragen altijd volledig ten gunste van het resultaat in enig boek­
jaar. Van de ontvangen algemene bijdragen is € 451.000 besteed aan TBO en het RST (TGO Drum).					
*** Als gevolg van investeringsbijdragen en bestedingen via de balans zijn de totale bestedingen niet gelijk aan de bestedingen in de exploitatie.
Aansluiting met exploitatierekening:						
Bijzondere bijdragen JenV: het verschil tussen de in de exploitatierekening verantwoorde bate uit hoofde van de bijzondere bijdragen ad
€ 185.858.000 en het bedrag besteed in het boekjaar betreft de besteding van investeringssubsidies voor in totaal € 5.855.000.			
Overige bijdragen JenV: het verschil tussen de in de exploitatierekening verantwoorde bate uit hoofde van de overige bijdragen ad € 85.776.000
en het bedrag besteed in het boekjaar betreft de besteding van investeringssubsidies in met name het meldkamerdomein van in totaal
€ 35.532.000.						

Digitaal werken vreemdelingenketen

1.225	-	

427
1.225

GMS

1.571

1.799

3.370

Internationale politiesamenwerking

1.759

1.200

2.959

71.912

91.814

163.726

Meldkamerdomein

546

651	-	

1.652	-	2.444
427	-	
420	-	

-

805

1.651	-	 1.719
785	-	

2.174

103.193	-	60.533

50

60

110

60	-	

50

242

150

392

231	-	

161

3.720

7.400

11.120

Vergoeding gebruik werkplekken OM	-	 680

680

RST investering tapfaciliteit
Team Dreigingsmanagement
Uitzendingen

Empact joint action days	-	

6

6

207

4.645

4.852

FIU BES-eilanden 	-	

110

110

FIU

2.989	-	 8.131
680	-	
6	-	

-

4.091	-	 761
151	-	

-41

IDEC2018	-	
60

60	-	-	
60

Ondermijning Autoverhuur	-	
58

58	-	-	
58

Project European Firearms Experts (EFE)

7	-	

7

7	-	

-

186

187

II: Besteding bijdragen vorming nationale politie
Overzicht besteding in 2017



Bedragen x € 1.000

Staat van overdrachten en bestedingen van (rijks)bijdragen
Onderwerp

Aangepast Ontvangsten

Beschikbaar Bestedingen ***

Restitutie

Eindsaldo

beginsaldo* 					
a

b

c(=a+b)

d

e

f (=c-d-e)

-

Uitbuiting Romakinderen

62	-	

62	-	62

Veilig ondernemen

28	-	

28

Best of three worlds

122	-	

122

Digitaal Opkopersregister

62

395

333

Heling/e-learning	-	51
Landelijke verstrekking NAW-gegevens

57		

Ontwikkeling integrale hic-aanpak	-	

24

Pilot herstelbemiddeling Utrecht	-		
Red/Blue teaming	-	

74

Verbeterslag huiselijk geweld en kindermishandeling	-	

275

AAI-honden	-	33
ARPro	-	192

57	-	65
180

153

62

51	-		
51
57	-67

-

124

24	-	-	
24
-	-48
74

-

48

74	-	 -

275	-	-	
275

852	-	
852

ANPR

30	-	 -2

852	-	

-

33

21	-	12

192

204	-	 -12

50

150

200	-	-	
200

JOP 2.0	-	

131

131	-	-	
131

Big Data
Ontwikkeling onderzoeksmethode seriematigheid-	

141	-	

141	-	126

15

ernstige delicten
PIDS
Cameraplan Den Haag

44	-	
44

60	-	-16

176

171	-	 5

176	-	

eWitness	-23

21

291	-	

291

208	-	 83

550

382	-	168

43

43	-	 -

Colour the Night

10

On The Spot

47	-	

Testen counter-UAV-maatregelen
Overige bijdragen

33

47	-	-	
47

120	-	

120

111	-	 9

3.301	-	

3.301

651	-	
2.650

						
Overige bijdragen

10.916

16.025

26.941

26.620

430

-109

			
-			EU-subsidies

3.085

2.647

5.732

1.018

SAOP

1.540

559

2.099

1.178	-	 921

Bijdragen overige departementen

6.267

11.810

18.077

23.514

30

-5.467

24

1.010

1.034

911

120

3

Overige bijdragen (gemeenten en derden)

280

4.434

						
Totaal (rijks)bijdragen

159.665

5.608.753

Exploitatierekening (reorganisatie in 2017) 		 Jaarrekening 2017

Bedragen x € 1.000

Begroting 2017 Jaarrekening 2016

Bijdragen
Bijdragen JenV		
35.000
35.000
51.410
Overige bijdragen		-	-	Totaal bijdragen		
35.000
35.000
51.410
			
Exploitatiekosten			
Personeel		
33.004
73.444
45.217
Rente		-	-	Opleiding en vorming		
619
2.800
1.890
Huisvesting		
2.925
3.600
3.601
Vervoer		
0
-8
Verbindingen en automatisering		
600
179
Geweldsmiddelen en uitrusting		-	-	Operationeel		
16
107
Beheer		
2.638
1.454
5.217
Totaal exploitatiekosten		
39.802
81.298
56.203
			
Resultaat uit normale bedrijfsvoering		
-4.802
-46.298
-4.793
			
Buitengewone lasten		
Buitengewone baten		
			
Exploitatieresultaat		
-4.802
-46.298
-4.793

-2	-2	-	 -

RAC	-	550

Landelijk Operationeel Coördinatiecentrum



5.768.418

5.604.920

1.508

161.990

						

Toelichting
De bestedingen in 2017 betroffen vooral de uitvoering van de projecten en programma’s uit het realisatieplan PDC en de
kosten vanuit Bezwaar en Beroep Personele Reorganisatie. Daarnaast werden kosten gemaakt voor de tegemoetkomin­
gen woon-werkverkeer in het kader van het LSS.
De bestedingen in 2017 waren € 41 miljoen lager dan begroot. Dit werd veroorzaakt door lagere vergoedingen voor de
(extra) reiskosten woon-werkverkeer (- € 16 miljoen) en lagere bestedingen voor de vertrekstimuleringsregeling,
outplacementtrajecten en verhuiskostenvergoedingen (- € 10 miljoen).
Daarnaast werd voor de uitvoering van de verschillende projecten en programma’s minder personeel van derden
ingehuurd (- € 14 miljoen).

188

189

III: Meerkosten Aanvalsprogramma Informatievoorziening Politie

IV: Recherchesamenwerkingsteam (RST)*

Overzicht meerkosten Aanvalsprogramma IV in 2017

Exploitatierekening RST



Bedragen x € 1.000

Exploitatierekening (AVP in 2017)			
		
		 Jaarrekening 2017
Begroting 2017 Jaarrekening 2016

Bijdragen
Bijdragen JenV		-	-	Overige bijdragen		-	-	Totaal bijdragen		
			
Exploitatiekosten			
Personeel		
2.438
2.300
14.747
Rente		-	-	Opleiding en vorming		
213
5
Huisvesting		
50
102
Vervoer		-	-	Verbindingen en automatisering		
47.696
53.260
40.330
Geweldsmiddelen en uitrusting		-	-	Operationeel		
69
7
Beheer		
543
663
Totaal exploitatiekosten		
51.009
55.560
55.854
			
Resultaat uit normale bedrijfsvoering		
-51.009
-55.560
-55.854
			
Buitengewone lasten		
Buitengewone baten		
			
Exploitatieresultaat		
-51.009
-55.560
-55.8548

Toelichting
Het Aanvalsprogramma Informatievoorziening Politie (AVP) startte eind 2011 in opdracht van de minister van JenV en
kent een meerjarig financieel kader van € 374 miljoen. In de Begroting 2017 was € 56 miljoen aan kosten opgenomen
voor het AVP. De gerealiseerde bestedingen bedroegen € 51 miljoen. De in het Realisatieplan AVP 2017 opgenomen
intensiveringen werden langzamer gerealiseerd, aangezien het lastig bleek om extern personeel met de gewenste
competenties te vinden. Het aanvalsprogramma is in 2017 beëindigd. Het niet bestede saldo vanuit de bestemmings­
reserve ICT (€ 29 miljoen) wordt toegevoegd aan de algemene reserve en blijft beschikbaar voor ICT-vernieuwing.



Exploitatierekening RST		 Jaarrekening 2017

Bedragen x € 1.000

Begroting 2017 Jaarrekening 2016

Bijdragen			
Bijdragen **		
17.409
20.187
18.055
Totaal bijdragen		
17.409
20.187
18.055
			
Exploitatiekosten			
Personeel		
9.456
11.126
9.272
Rente		-	-	Opleiding en vorming		
322
380
511
Huisvesting		
1.102
1.513
1.279
Vervoer		
638
964
704
Verbindingen en automatisering		
2.793
2.718
3.087
Geweldsmiddelen en uitrusting		
4
44
54
Operationeel		
2.507
2.937
2.557
Beheer		
587
505
591
Totaal exploitatiekosten		
17.409
20.187
18.055
			
Resultaat uit normale bedrijfsvoering		
-

* In de jaarrekening is het Team Bestrijding Ondermijning (TBO) opgenomen in de Bijlage RST, omdat het TBO organisa­
torisch onderdeel is van het RST.
** Van de in deze bijlage opgenomen bijdragen 2017 is € 16.799 ontvangen van het Ministerie van BZK. Bijlage 1 volgt
daarentegen de indeling van de jaaraanschrijving van het Ministerie van JenV.

190

191

Balans RST (na resultaatbestemming)		


Bedragen x € 1.000

Activa			 31 december 2017 31 december 2016

Vaste activa
Materiële vaste activa			
2.412
2.229
Financiële vaste activa			
Totaal vaste activa			
2.412
2.229
		
Vlottende activa		
Voorraden			-	Vorderingen en overlopende activa			
2.958
313
Rekening-courant politie			
1.875
Liquide middelen			
1.146
1.540
Totaal vlottende activa			
4.104
3.728
		
Totaal activa			
6.516
5.957

Passiva			 31 december 2017 31 december 2016

Eigen vermogen
Algemene reserve			-	Bestemmingsreserves			-	Totaal eigen vermogen			
		
Voorzieningen			
		
Langlopende schulden			
		
Kortlopende schulden		
Kortlopend deel leningen			-	Openstaande (rijks)bijdragen			
4.283
Schulden personeel			
440
901
Crediteuren en overlopende posten			
396
773
Rekening-courant politie			
5.680
Liquide middelen			-	Totaal kortlopende schulden			
6.516
5.957
		
Totaal passiva			
6.516
5.957

Colofon
© Politie, mei 2018
Tekst: Politie
Eindredactie: Directie Communicatie
Vormgeving: Korpsmedia
Fotografie: Hollandse Hoogte, ANP,
Beeldbank politie, Josje Deekens,
Martin Goetheer

18001 © 2018 POLITIE, ALL RIGHTS RESERVED

www.politie.nl

