AZL

Jaarbeeld
2017

2

AZL jaarbeeld 2017

INHOUDSOPGAVE

Voorwoord
Als uitvoerder moeten we in
beweging blijven en transfor­
meren naar een organisatie
die gericht is op voortdurende
optimalisaties en waarin
­innovatie een centrale rol heeft
.

Pagina 4

Wendbaar in een ­dynamische markt
De consolidatie in de pensioenmarkt betekent dat ook
onze klantenportefeuille verandert. Kleine pensioenfond­
sen verdwijnen en grotere pensioenfondsen komen
daarvoor in de plaats.

Pagina 6

Samen met
onze klanten
staan we sterk
Pagina 8

Investeren in een gezonde ­toekomst
De cijfers over AZL als bedrijf en het personeel geven aan
het eind van het jaar een goed beeld van de organisatie en
de interne ontwikkelingen.

Pagina 10

Financieel
­resultaat

Pagina 12

Onze mensen

Vooruitblik

Pagina 14

In 2018 versterken we
onze band met de klant,
ons innovatieve vermogen
en de slagkracht van onze
organisatie.

Pagina 15

AZL jaarbeeld 2017

3

Voorwoord

4

AZL jaarbeeld 2017

AZL is een multiclient pensioenuitvoeringsorganisatie met vijftig
jaar ervaring. In maart 2017 vierden wij ons vijftigjarig jubileum met
onze klanten op de jaarlijkse relatiedag. Maar bovenal keken we
­hierbij ­vooruit aan de hand van het thema ‘transformatie’, een
belangrijk thema voor ons allen in de p­ ensioensector.
In vijftig jaar is AZL uitgegroeid tot een pensioenuitvoerder met
472 betrokken en deskundige medewerkers, die werken voor
51 pensioenfondsen met in totaal 960.000 deelnemers en 9.200
­werkgevers. Wij verwachten dat het aantal deelnemers in de
­pensioenadministratie in 2018 stijgt naar 1,3 miljoen deelnemers.
AZL wil voorop lopen in de transformatie en verder groeien. Dat doen
we door vooruit te lopen op­­ontwikkelingen, door te investeren in
nieuwe technologie en in onze mensen, en door nieuwe diensten en
online services te ontwikkelen in co-creatie met onze klanten. Want
juist die onderlinge verbinding met zovelen maakt ons uniek en zorgt
ervoor dat wij maximaal van elkaar kunnen profiteren.
Het is duidelijk dat het speelveld de komende jaren verandert. Alleen
door samen met onze klanten op te trekken, kunnen we onze ambities
realiseren. Daarom zet AZL sterk in op onderlinge verbinding en verdere professionalisering. Als uitvoerder moeten we in beweging blijven en transformeren naar een organisatie die gericht is op
voortdurende optimalisaties en waarin innovatie een centrale rol
heeft.
Namens AZL,
Maarten van der Tuin
Directievoorzitter

AZL
AZLjaarbeeld
jaarbeeld 2017

5

Wendbaar in een
­dynamische markt

6

AZL jaarbeeld 2017

Beheerste groei

Actieve rol in een veranderend speelveld

De consolidatie in de pensioenmarkt betekent dat ook onze
klantenportefeuille verandert. Kleine pensioenfondsen ver­
dwijnen en grotere pensioenfondsen komen daarvoor in de
plaats. AZL kiest voor een beheerste groei in deelnemers­
omvang. We focussen op pensioenfondsen die passen bij
onze strategie, portefeuille, kernwaarden en bedrijfscultuur.

De lopende discussie over een nieuw pensioenstelsel is bepa­
lend voor de toekomstbestendigheid van de diverse spelers
binnen de pensioenmarkt, waaronder AZL. Bepaalde ont­
wikkelingen wijzen erop dat de pensioenmarkt individua­
listischer ingericht wordt.

Op 1 januari 2017 verwelkomden we twee nieuwe bedrijfs­
takpensioenfondsen: Stichting Bedrijfstakpensioenfonds
TrueBlue en Stichting Bedrijfspensioenfonds voor de Rijnen Binnenvaart. Daarnaast groeide het bij AZL aangesloten
bedrijfstakpensioenfonds MITT (Mode-, Interieur-, Tapijten Textielindustrie) door de waardeoverdracht van Stichting
Pensioenfonds TenCate. De Nationale APF –in 2016 opge­
richt door AZL en NN Investment Partners (NNIP)– breidde
uit met het eigen pensioenfonds P-AZL en de pensioen­
fondsen van McCain, Unisys en AFM.
Per 2018 vergroten we ons marktaandeel doordat we twee
nieuwe bedrijfstakpensioenfondsen verwelkomen:
Stichting Bedrijfstakpensioenfonds voor het
Levensmiddelenbedrijf (BPFL) en Stichting
Bedrijfstakpensioenfonds voor Vlees, Vleeswaren,
Gemaksvoeding en Pluimveevlees (VLEP) en de bijbeho­
rende sociale fondsen.

Onduidelijk is nog welke grenzen daarbij gelden voor de
individuele werknemer. Kan hij straks zijn eigen pensioen­
uitvoerder kiezen? Of beperkt de keuzevrijheid zich tot
individuele keuzes binnen een verplichte pensioenregeling?
AZL ziet de voordelen van de collectiviteit. Wij vinden het
dan ook belangrijk dat de collectieve (synergie)voordelen
behouden blijven bij het relatief grote palet aan individuele
maatwerkmogelijkheden. Wij denken dat er in het nieuwe
pensioencontract ruimte is voor een DB- en een DC-gedeelte,
of mogelijke hybride varianten daarvan. AZL is betrokken
bij de uitvoerbaarheidsdialoog en toetst daarbij voortdu­
rend de praktische impact. Wij kunnen de diverse pensioen­
varianten die nu voorliggen bij sociale partners en in de SER
administratief uitvoeren, maar benadrukken wel het belang
van eenvoud.
Naast de ontwikkelingen rondom het nieuwe pensioen­
stelsel zien we een snelle opvolging van nieuwe wet- en
regelgeving. AZL speelt hierin een actieve rol en wil garant
staan voor een uitstekende dienstverlening. Zo blijven we
ons ontwikkelen op het gebied van transitiemanagement.
Want onze klanten zullen meer dan ooit behoefte hebben
aan ondersteuning bij de migratie(s) naar een ander stelsel.
We nemen onze klanten mee in het veranderende speelveld.
Zo delen we onze bevindingen met onze klanten, onder
meer tijdens onze themasessies. De belangrijke themasessies
in 2017 waren: ‘ICT beleid en uitvoering’, ‘AVG en project­
portfolio in 2018’ en ‘Toelichting ISAE rapportage’.

AZL jaarbeeld 2017

7

Samen met
onze klanten
staan we sterk
8

AZL jaarbeeld 2017

‘AZL biedt ons robuustheid en
­flexibiliteit’
‘De techniek die AZL in huis heeft, gaf tijdens het selecteren
van een nieuwe pensioenbeheerder een voorsprong. We hebben
de hele IT-omgeving van AZL onderzocht. Die bleek technisch
hoogwaardig, robuust en klaar voor de toekomst. Maar wat
­uiteindelijk de doorslag gaf bij onze keuze voor AZL was de
­houding van de directie en het personeel. We hadden echt het
gevoel dat we gehoord werden.'

Bart Onkenhout
Directeur bestuursbureau BPFL

Verbinding en klanttevredenheid
Tevreden klanten vormen het fundament van onze
­onderneming. Om in de turbulente pensioenmarkt een
speler van betekenis te blijven, moeten we continu in
­verbinding staan met onze klanten. Alleen zo kunnen we
proactief inspelen op veranderende behoeften.
Wij willen een strategische en verbindende netwerkpartner
zijn voor onze klanten. Dat doen we door hen te laten
­profiteren van elkaar en van onze gezamenlijke schaal­
grootte. We investeren daarom veel in het persoonlijke
­contact met onze klanten. De kleinschalige aanpak van
­themasessies en de jaarlijkse relatiedag kunnen rekenen
op waardering. Tijdens deze momenten bespreken we ont­
wikkelingen, blikken we samen vooruit en delen we onze
visie.

Verbinding en klanttevredenheid moeten samen optrekken.
We meten periodiek onze klanttevredenheid, zodat we
weten waar we staan en waar we kunnen verbeteren.
Dat doen we onder bestuurders en deelnemers. Onze
bestuurders voelen zich gewaardeerd als klant en ervaren
AZL als een professionele, betrouwbare en gedegen
­pensioenadministrateur met kundige medewerkers.
Onze dienstverlening wordt gemiddeld beoordeeld met een
7,7 en een NPS score van +16. De overall tevredenheid onder
deelnemers schommelt al jaren rond de 7,8.

AZL jaarbeeld 2017

9

Investeren in
een gezonde
­toekomst

10

AZL jaarbeeld 2017

Het is duidelijk dat het pensioenspeelveld de komende
jaren verandert. Daarom moeten wij als speler in beweging
blijven. Dit vereist een transformatie naar een organisatie
die gericht is op voortdurende optimalisaties en waarin
innovatie een centrale rol heeft.

Daarnaast hebben we in 2017 onderzoek gedaan naar een
nieuw systeem voor onze uitkeringenadministratie.
Het resultaat is dat we vanaf 1 januari 2019 gebruikmaken
van de software van Raet. De opvoer, mutaties, controles
en het opstarten van de berekeningen voor de uitkeringen­
administratie blijft AZL zelf uitvoeren.

Transitie naar een procesgerichte manier van werken
Eind 2016 hebben we het continu verbeterprogramma
Lean opgestart. Het doel van dit programma is om
­verbeter­plannen en procesverbeteringen te realiseren
en ­uiteindelijk continue verbeteringen door te voeren
binnen onze dagelijkse werkwijze.
Vanuit Lean zijn verschillende initiatieven opgestart die
­bijdragen aan een efficiëntere bedrijfsvoering. Daarbij is
tevens vastgesteld dat een andere proces- en organisatieinrichting een hogere kwaliteitsbijdrage en efficiency
­mogelijk kan maken. Dit is vastgesteld na grondig voorwerk
en enkele pilots in de praktijk. Om meer synergievoordeel te
behalen en beter voorbereid te zijn op de vele toekomstige
veranderingen, is AZL gestart met de voorbereiding van de
transitie naar een procesgerichte manier van werken binnen
de pensioenadministratie.
Daarmee zetten we vervolgstappen naar een professionele
organisatie waarbinnen de focus ligt op operational
­excellence én customer intimacy. Dit betekent dat we onze
processen uniformeren, verder stroomlijnen en functie­
specialisaties zoals klantcontact centraliseren. We blijven
ons onderscheiden door onze klanten te ontzorgen en te
voorzien van een betrouwbare en voorspelbare pensioen­
uitvoering en advies. Eenduidige en optimale klant­
bediening is hierbij van essentieel belang. Onze persoonlijke
aanpak blijft geborgd door het directe ­contact met onze
directieleden en fondsmanagers.

Een toekomstvaste IT-infrastructuur
Als gevolg van onze groei en met het oog op de komende
stelselherziening hebben wij eind 2016 aan een extern
adviesbureau gevraagd om een onafhankelijk onderzoek
uit te voeren naar de kwaliteit en toekomstvastheid van de
AZL-systemen. De hoofdconclusie is dat de IT-systemen en
-organisatie van AZL een kwalitatief goed niveau hebben
en voldoende toekomstvast zijn. De IT-infrastructuur
(het rekencentrum) is goed ingericht en voldoende
geformaliseerd. Onze systemen kunnen snel aangepast
worden en de stabiliteit van onze infrastructuur, de uitwijk­
mogelijkheden bij calamiteiten en de betrouwbaarheid van
leveranciers zijn voldoende gezekerd.

De transitie van onze organisatie naar een zo volledig
mogelijke digitale pensioenuitvoerder realiseren we in fases.
Voor de deelnemerscommunicatie lag de focus in 2017 op het
digitaal versturen (e-mail of Berichtenbox) van een aantal
wettelijk verplichte informatiepakketten (o.a. Uniform
Pensioenoverzicht, jaaropgave en start- en stopbrieven).
Daartoe is de deelnemersportal verder uitgebreid. We
hebben nu een volledig geautomatiseerd archiverings-,
­verzend- en notificatieproces ingericht (STP). Verder draagt
de hierboven genoemde implementatie van UPA bij aan de
digitaliseringsgraad van AZL, waarbij selfservice een van de
uitgangspunten is.
Ook de compliance trajecten (veranderingen als gevolg van
wetgeving) hadden onze aandacht in 2017. Zo hebben we
de aanpassingen voor aanlevering aan het Nationaal
Pensioenregister tijdig opgeleverd. Ook hebben we het
spreadsheetbeleid opgeleverd en record retention ingericht.
Daarnaast zijn we gestart met de voorbereiding van de nood­
zakelijke wijzigingen in onze eigen bedrijfsvoering en die
van onze klanten, als gevolg van de Algemene verordening
gegevensbescherming (AVG).

De centrale rol van innovatie
Het is belangrijk dat we naast het professionaliseren van
onze reguliere business en de compliance trajecten genoeg
aandacht houden voor innovatief vermogen. Door nieuwe
kennis in te zetten op een andere manier dan gebruikelijk is,
kunnen we meerwaarde bieden aan onze klanten. Daarom
krijgt innovatie binnen AZL steeds meer aandacht. Naast
vernieuwing door continu te verbeteren, richten we onze
blik daarbij bewust op de lange termijn. Ons innovatie­
platform OriginALZ wil in 2018 een aantal concrete innova­
tie-initiatieven ’testen’ onder de belangrijkste doelgroepen.
Vanuit onze strategie hebben we drie innovatiethema’s
benoemd die richting geven aan de initiatieven. Hierbij
­verkennen we mogelijke partnerships met onze moeder­
onderneming NN Group N.V., enkele start-ups en de
Brightlands Smart Services Campus.

Bedrijfsvoering geoptimaliseerd en gedigitaliseerd
In 2017 hebben we met verschillende projecten onze
bedrijfsvoering verder geoptimaliseerd en gedigitaliseerd.
AZL is koploper in de implementatie van Uniforme
Pensioenaangifte (UPA; rechtstreekse koppeling met
salarisadministratiepakketten). We werken daarbij
nauw samen met de softwareleveranciers voor salaris­
administraties. De eerste fase hiervan is afgerond en is voor
een aantal klanten in gebruik genomen. De nieuwe proces­
besturingslaag die we hierbij hebben ingericht, vormt de
basis voor andere administratieve processen.

AZL jaarbeeld 2017

11

Financieel
­resultaat

12

AZL jaarbeeld 2017

Omzet

Resultaat

De omzet van AZL in 2017 bedraagt € 45,3 miljoen.
Deze omzet is nagenoeg gelijk aan de omzet in 2016
(€ 44,7 miljoen). In 2017 hebben we twee nieuwe bedrijfstak­
pensioenfondsen mogen verwelkomen. Hier staat tegenover
dat twee ondernemingspensioenfondsen als gevolg van
liquidatie afscheid hebben genomen van AZL. Een van deze
fondsen is Pensioenfonds AZL, dat de overstap maakte naar
De Nationale APF. De omzet is per saldo met € 0,6 miljoen
toegenomen.

Als gevolg van de gelijkblijvende omzet en de hogere kosten
bedraagt het bedrijfsresultaat van AZL over 2017 (voor rente­
kosten en belastingen) -/- € 2,6 miljoen. In dit resultaat zijn
zoals hiervoor vermeld een aantal bijzondere kostenposten
opgenomen. Zonder deze bijzondere posten is het resultaat
€ 0,7 miljoen. De marge exclusief bijzondere posten
bedraagt daarmee 1,6%. De doorrekening van onze meer­
jarenplanning laat voor de komende jaren weer een
­margegroei zien.

Kosten

Naast de verdere inzet op groei hebben we onze organisatie
in 2017 voorbereid om wendbaarder te worden en meer te
kunnen profiteren van schaalvoordelen. Daarvoor hebben
we als vervolg op het Lean-programma een organisatie-­
aanpassing voorbereid bij de pensioenadministratie.
De organisatie van de pensioenadministratie wordt
­‘gekanteld’ naar een procesgerichte manier van werken.
Dit betekent dat we onze generieke processen verder
­stroomlijnen en functiespecialisaties zoals klantcontact
­centraliseren. Hierdoor kunnen we onze dienstverlening op
een efficiënte en procesmatige (meer gelijksoortige) manier
uitvoeren, waarmee we meer onderlinge synergie kunnen
behalen en toekomstige procesaanpassingen sneller kunnen
doorvoeren. De persoonlijke en klantgerichte aanpak blijft
in de organisatiestructuur geborgd met de reeds bestaande
interne klantteams en de fondsmanagers. Deze transitie
wordt in 2018 uitgevoerd.

De totale kosten van AZL bedragen € 47,8 miljoen, een
­stijging van 9% ten opzichte van de totale kosten in 2016
(€ 43,7 miljoen). In de totale kosten van 2017 zit een aantal
bijzondere posten van een totaal bedrag van € 3,3 miljoen.
Deze bijzonder posten zijn:
•

•

•

de kosten voor de voorbereiding en executie van de
­transitie binnen onze pensioenadministratie naar een
procesgerichte manier van werken, waarbij de klant een
centrale rol blijft spelen;
de kosten voor de opschaling van personeel en de
­voorbereiding van de werkzaamheden voor de
­implementatie van onze nieuwe klanten per
1 januari 2018;
enkele additionele uitgaven voor nieuwe producten en
systemen en overige baten.

AZL jaarbeeld 2017

13

‘Ziekteverzuim lager dan landelijk
gemiddelde’

Onze mensen
Medewerkers

Medewerkerstevredenheid

Het aantal fte’s is in 2017 gestegen van 417 naar 456. Na een
piek in het aantal medewerkers in 2017 verwachten we in
2018 een daling van dit aantal. In 2017 waren tijdelijk extra
medewerkers nodig voor de implementatie van twee grote,
nieuwe klanten. Het aantal medewerkers dat in 2017 part­
time werkte of ouderschapsverlof nam, steeg van 188 naar
219. De verhouding man/vrouw bij AZL was 49% man en 51%
vrouw.

Elk jaar meten we de medewerkerstevredenheid. Hierdoor
kunnen alle medewerkers hun mening geven over hoe wij
het als bedrijf doen, hoe zij zich voelen op hun werkplek en
hoe wij van ons bedrijf een betere werkplek kunnen maken.

Verzuim
Het ziekteverzuim over 2017 bedroeg 3,2%. Het jaar daar­
voor was dat nog 3,5%. Hiermee blijven we met ons verzuim
onder het landelijke gemiddelde van 3,9% en halen we onze
doelstelling om het verzuim in 2017 onder de 4% te houden.
Bij de mannen bleef het verzuim in 2017 onveranderd ten
opzichte van een jaar eerder: 3,1%. Bij de vrouwen daalde het
verzuim van 4,13% naar 3,3%.

14

AZL jaarbeeld 2017

Eind 2017 vulde 81% van de medewerkers de YES-enquête
(yearly engagement survey) over 2017 in. Deze hoge respons
toont aan dat de betrokkenheid van onze medewerkers
groot is. Begin 2018 heeft onze directie de resultaten bespro­
ken met de leidinggevenden. Vervolgens zijn alle afdelingen
aan de slag gegaan met de resultaten. Hierbij wordt gekeken
naar punten om trots op te zijn, punten die vastgehouden
moeten worden en punten die verbeterd moeten worden.
Deze punten leiden tot acties, die moeten zorgen voor een
nog hogere betrokkenheid en tevredenheid van onze
­medewerkers.

Vooruitblik naar 2018
Onze focus ligt in 2018 op onderlinge verbinding met onze
klanten, het professionaliseren van onze organisatie, en
innovatie.
Gezonde groei en sterke verbinding zijn nodig om samen
met onze klanten voorbereid te zijn op de toekomst en
­adequaat te kunnen inspelen op de ontwikkelingen in
de pensioensector. Vanuit onze rol als strategische en
­verbindende netwerkpartner blijven we in 2018 investeren
in het partnership met onze klanten. We bespreken de
ontwikkelingen en delen onze kennis, bijvoorbeeld tijdens
themasessies. Naast de themasessies met inhoudelijke
­pensioenonderwerpen gaan we ‘rondetafelsessies’ beleggen
met onze klanten, om ons samen te buigen over strategische
vraagstukken. Zoals: hoe blijf je als fonds toekomstbesten­
dig?
We professionaliseren de organisatie van onze pensioen­
administratie door de transitie naar een procesgerichte
manier van werken verder door te voeren. Met het realiseren
van deze speerpunten kunnen we onze klanten nog beter
bedienen, verlopen processen nog soepeler en houden we
de kosten onder controle. Als gevolg van de procesgerichte
manier van werken verwachten we dat het aantal fte’s de
komende jaren afneemt.

Naar verwachting zijn de IT-investeringen in 2018 in lijn
met de voorgaande jaren. Op het gebied van onderzoek en
ontwikkeling investeren we in 2018 onder meer in
­systemen om de procesgerichte manier van werken verder
te ondersteunen. Daarnaast wordt de uitwerking van de
Algemene verordening gegevensbescherming (AVG) op
onze organisatie afgerond, naast de vele andere compliance
projecten ten behoeve van onze klanten. Verder willen wij
vanuit de structurele aandacht voor innovatie een aantal
concrete initiatieven verkennen en ‘testen’ onder de belang­
rijkste doelgroepen. Deze verkenning doen we vanuit onze
drie innovatiethema’s (waardevolle contactmomenten,
begeleiden transities en betrouwbare data) met en voor onze
klanten. Net als de voorgaande jaren financieren we deze
investeringen uit eigen middelen.
We verwachten in 2018 een groei van de omzet en een stij­
ging van het aantal deelnemers in de pensioenadministratie
naar 1,3 miljoen. We denken dit aantal deelnemers de
komende jaren te kunnen vasthouden, ondanks een aantal
verwachte liquidaties. De verwachting is dat in 2018 de
­kasstroom positief is en dat externe financiering niet nodig
is. De liquiditeitsbehoefte stemmen we periodiek af met
NN Group N.V. en de rekening-courantverhouding wordt
­desgewenst aangepast.

AZL jaarbeeld 2017

15

