pggm.nl

Jaarverslag PGGM N.V.
2017

1

PGGM N.V.

Inhoudsopgave

Voorwoord		

3

Over PGGM

4

Kerncijfers

9

Bestuursverslag
Onze visie, missie en strategie							
De klant als ambassadeur								
Transitie naar pensioenproduct met meer individuele kenmerken			
Hogere wendbaarheid tegen een lager kostenniveau					
Een sterke en toekomstbestendige reputatie						
Groen en betrokken
De ledenorganisatie PGGM&CO
Risicomanagement									
Compliance
In control statement									

10
11
15
23
25
33
35
38
39
44
46

Verslag van de raad van commissarissen						

47

Jaarrekening										

53

Overige gegevens									

93

Controleverklaring van de onafhankelijke accountant
Statutaire bepalingen omtrent bestemming van het resultaat
Algemeen
Rooster van aftreden van raad van commissarissen
Nevenfuncties raad van commissarissen
Rapport remuneratie raad van bestuur				
Nevenfuncties raad van bestuur						
Begrippenlijst 										

2

PGGM N.V.

94
102
103
104
105
107
108
109

Voorwoord

Als nieuwe CEO van PGGM ben ik trots op de wijze waarop
onze medewerkers mensen helpen in het realiseren van
een waardevolle toekomst. In 2017 maakte ik kennis met
het bedrijf. Ik trof een dynamische organisatie aan die
goed is voorbereid op nieuwe ontwikkelingen op de
markten waarin we actief zijn.
De ambities zijn groot, en de uitdagingen eveneens:
PGGM wil gereed zijn voor de aanstaande vernieuwing van
het Nederlands pensioenstelsel, waarbij mogelijk de stap
wordt gezet naar meer persoonlijke pensioenproducten.
Dat vereist een flexibele en kostenefficiënte organisatie,
waarvoor de basis is gelegd in een driejarig programma
dat in 2017 met succes is afgerond. In 2017 was er ook
druk op de bedrijfsvoering van PGGM. Met name bij
Pensioenbeheer zorgt de combinatie van klantwensen en
IT-projecten ervoor dat PGGM wordt uitgedaagd om de
dienstverlening te blijven verbeteren.
PGGM wil ook dé verantwoorde pensioenbelegger van
Nederland zijn en blijven, en onze klanten ondersteunen
in de stappen die ze zetten voor een verantwoord
beleggingsbeleid. Het is geweldig dat onze klant PFZW
afgelopen jaar voor de elfde achtereenvolgende keer door
de Vereniging van Beleggers voor Duurzame Ontwikkeling
werd uitgeroepen als pensioenfonds met de hoogste
graad van duurzaamheid. Wij zullen initiatieven blijven
ontwikkelen om al onze klanten in staat te stellen hun
vermogen verder te verduurzamen.
Met onze coöperatieve achtergrond is het onze missie
meer te bieden dan goede pensioenproducten: PGGM is
een maatschappelijk georiënteerd bedrijf, met een
maatschappelijke agenda en een bijzondere
ledenorganisatie. Zo hebben we in 2017 onder meer
‘Vitaal met Pensioen’ geagendeerd, omdat we zien dat
met het geleidelijk verhogen van de AOW-leeftijd, een
groeiend aantal oudere werknemers moeite heeft gezond
het pensioen te bereiken. Onze ledenorganisatie
PGGM&CO neemt initiatieven om werknemers in de sector
zorg en welzijn hierbij te ondersteunen.
Dankzij de inzet van de medewerkers van PGGM hebben
we in 2017 weer veel bereikt. Ik noem enkele resultaten
die het afgelopen jaar zijn geboekt. Zo heeft PGGM fors
geïnvesteerd in IT in 2017. We hebben een tweede
pensioenbeheer systeem in gebruik genomen voor nieuwe
klanten, waar Stichting Algemeen Pensioenfonds Volo
pensioen (Volo pensioen) en Stichting Pensioenfonds
Personeelsdiensten (StiPP) nu gebruik van gaan maken.
Het rekencentrum van PGGM is eind van het jaar zonder
problemen verhuisd naar een externe locatie.

3

PGGM N.V.

In onze softwareontwikkeling ten behoeve van
Pensioenbeheer zijn we van enkele grote, centrale
releases overgegaan naar meer dan honderd kleine
opleveringen per jaar. En we hebben veel geïnvesteerd
in het verder verbeteren van onze cyber security.
Op het gebied van vermogensbeheer zijn enkele
aansprekende deals gedaan. In Berlijn heeft private real
estate een platform opgezet voor het ontwikkelen van
een kantorenstrategie. Veel aandacht kreeg ook de
infrastructuurtransactie, waar we hebben belegd in een
zonne-energie portefeuille van SolarCity. Het verduurzamen
van de portefeuille van onze klant PFZW krijgt steeds
meer vorm: we zijn flink opgeschoten met het halveren
van de CO2-voetafdruk en het realiseren van een
portefeuille van beleggingen in oplossingen ter grootte
van 20 miljard euro in het jaar 2020.
In samenwerking met andere organisaties heeft PGGM in
2017 gewerkt aan een steviger onderbouwing van zulke
impactbeleggingen. We hebben een standaard voor
impactindicatoren ontwikkeld, zodat resultaten van dit
soort beleggingen beter vergelijkbaar zijn. Ook zijn we
veelbelovende projecten gestart met individuele
ondernemingen om impact beter meetbaar te maken.
Veel van de genoemde activiteiten hebben we gedeeld
met een groter publiek op onze website in een reeks
blogs van onze experts. Daar gaan we in 2018 zeker
mee door. En kijkend naar 2018 zal veel aandacht uitgaan
naar het uitvoeren van de nieuwe strategie die we bij het
schrijven van dit verslag aan het vaststellen zijn.
Ik wil Else Bos bedanken voor haar inzet voor PGGM,
de laatste vijf jaar als bestuursvoorzitter. Else heeft veel
betekend voor de ontwikkeling van PGGM. Ik kijk ernaar
uit om samen met onze medewerkers het volgende
hoofdstuk van PGGM te schrijven.
Edwin Velzel
Chief executive officer PGGM N.V.
Heeft u een vraag of opmerking over dit jaarverslag, dan
horen wij dat natuurlijk graag. U kunt uw vraag stellen op
www.pggm.nl/jaarverslag

Over PGGM

PGGM Groep is een coöperatieve pensioenuitvoerings­
organisatie zonder winstoogmerk. PGGM Coöperatie U.A.
(PGGM Coöperatie) is in 2007 opgericht door de sociale
partners in de sector zorg en welzijn. Werknemers en
gepensioneerden uit de sector zijn de leden van de
coöperatie. PGGM N.V. (PGGM) is een 100 procent
dochter en de uitvoeringsorganisatie van PGGM
Coöperatie. Bij PGGM zetten wij ons in voor onze
klanten, pensioen­fondsen. Pensioenuitvoering is onze
kernactiviteit. Samen met onze dochterondernemingen
bieden we onze klanten goede bestuursadvisering,
betrouwbaar en effectief pensioenbeheer, en financieel en
maatschappelijk verantwoord vermogensbeheer. In een
steeds complexer economisch landschap en toenemende
eisen vanuit wet- en regelgeving, draagt de expertise van
een professionele en betrouwbare uitvoeringsorganisatie
bij om tot de beste uitvoering te komen. Wij bieden
passende dienstverlening én schaalvoordeel, altijd
afgestemd op het eigen beleid van het specifieke
pensioenfonds.

Bestuursadvisering
Wij adviseren pensioenfondsen en Stichting Rabo PGGM
Premiepensioeninstelling over hun pensioenregeling en
de financiering daarvan. Dat doen we door middel van
juridisch, fiscaal en actuarieel advies en aanbevelingen
over ALM, risicomanagement, financieringsbeleid en
actuele thema’s. Daarbij besteden we veel aandacht aan
de uitvoerbaarheid en begrijpelijkheid van het advies en
het daarop te baseren pensioen- en financieringsbeleid.
We beschikken over de kennis en competenties om
klanten over de volle breedte te adviseren.
Lees meer over bestuursadvisering op
www.pggm.nl/bestuursadvisering

Pensioenbeheer
Wij helpen pensioenfondsen met de uitvoering van
de pensioenregeling en de communicatie met hun
deelnemers. Onze klanten kunnen bij ons rekenen op
betrouwbare dienstverlening met bewezen systemen.
Ons administratiesysteem is ontwikkeld vanuit het belang
van een efficiënte uitvoering van pensioenadministratie
en het snel kunnen aanpassen aan veranderende
omstandigheden. In de uitvoering streven we met onze
klanten naar een kwalitatief goede dienstverlening met
een passend kostenniveau. Onze klanten hebben toegang
tot onze kennis, pensioenervaring en ervaring met
communicatie met deelnemers.

4

PGGM N.V.

Lees meer over pensioenbeheer op
www.pggm.nl/pensioenbeheer

Vermogensbeheer
PGGM is dé coöperatieve pensioenbelegger van
Nederland. We ondersteunen pensioenfondsen met
fiduciair management en vermogensbeheer. We beleggen
het collectieve pensioenvermogen op een kostenefficiënte
wijze. Dat doen we conform het door het pensioenfonds
gewenste beleggingsbeleid met aandacht voor een goed
financieel en maatschappelijk verantwoord rendement en
een goede beheersing van de risico’s. Fiduciair management
en advies ondersteunt onze klanten in hun rol als
opdrachtgever in de volle breedte. Dit betekent zowel
advisering als de implementatie ervan en beheer­
activiteiten met betrekking tot de uitvoering zelf:
risicomanagement, het beheer van overlay-portefeuilles
en de selectie en monitoring van externe managers.
Wij hebben de expertise in huis om het vermogen van
onze klanten te beleggen zoals zij dat willen. We werken
daarbij samen met toonaangevende managers wereldwijd
en hebben zelf eveneens toonaangevende, award winning
beleggingsteams (zie tabel pagina 20). Deze interne
beleggingsteams zorgen voor het laag houden van de
totale kosten van vermogensbeheer en meer grip op de
invulling van mandaten. Wij acteren richting de financiële
markten vanuit waarden, gedrag en cultuur die passen bij
pensioen.
Lees meer over vermogensbeheer op
www.pggm.nl/vermogensbeheer

Klanten PGGM eind 2017
Diensten

Stichting Pensioenfonds Zorg en Welzijn
Stichting Pensioenfonds voor Huisartsen
Stichting Bedrijfstakpensioenfonds voor het

Bestuurs-

Pensioen-

Vermogens-

advisering

beheer

beheer

✔
✔
✔

✔
✔
✔

✔
✔
✔

✔
✔
✔

✔
✔

Aantal

Beheerd

deelnemers

vermogen

circa

(in mln)

2.708.400

197.182

19.600

10.532

109.200

7.093

Schilders-, Afwerkings- en Glaszetbedrijf
Stichting Rabo PGGM Premiepensioeninstelling
Stichting Philips Pensioenfonds
Stichting Pensioenfonds Smurfit Kappa Nederland

31.500
100.200
666

✔

Stichting Beroepspensioenfonds Loodsen

1.300

✔
✔

Stichting Bedrijfstakpensioenfonds voor de

464

Particuliere Beveiliging
Stichting Pensioenfonds voor de Architectenbureaus
Stichting Pensioenfonds Personeelsdiensten
Stichting Volo Pensioen

2.705

✔
✔
✔

✔

✔

Organisatiestructuur
De structuur van onze organisatie is als volgt:

Organogram PGGM

PGGM Coöperatie U.A
Ledenraad

Coöperatiebestuur

100% eigenaar van
PGGM N.V.
Raad van Commissarissen

Executive Committee
CIM
Eloy
Lindeijer

Vermogensbeheer

COO*
Harry
Vossebeld

Pensioenbeheer

CEO**
Edwin
Velzel

Corporate
Staff

CFRO**
Paul
Boomkamp

Information, Finance
and Control
* Tot 1 april 2018

5

PGGM N.V.

CIB
Jeroen
de Munnik

Institutional
Business
** Raad van bestuur

PGGM Coöperatie

PGGM&CO

PGGM Coöperatie kent twee bestuursorganen: de
ledenraad en het coöperatiebestuur. De ledenraad is
het hoogste orgaan van de coöperatie en bestaat uit
45 leden. De ledenraad vertegenwoordigt de ruim
740.000 leden van de coöperatie. Het coöperatie­­bestuur is verantwoordelijk voor de identiteit, missie,
visie en (financiële) beleidskaders van PGGM Coöperatie
en legt hierover verantwoording af aan de ledenraad.
PGGM Coöperatie is de enige aandeelhouder van PGGM N.V..

PGGM&CO is de ledenorganisatie van PGGM Coöperatie.
PGGM&CO zorgt voor binding van leden met PGGM en
tussen leden onderling. Bijvoorbeeld door het oprichten
van online communities over voor leden relevante
onderwerpen. Daarnaast ontwikkelt PGGM&CO in
samenwerking met partners aanvullende producten en
diensten op het gebied van pensioen, zorg, wonen en
werk voor haar leden.

Raad van commissarissen
PGGM heeft een raad van commissarissen (RvC),
bestaande uit zes leden. De RvC houdt toezicht op het
functioneren van de raad van bestuur (RvB) van PGGM
N.V. en op de algemene zaken van de vennootschap.
Daarnaast houdt de RvC indirect toezicht op het executive
committee (EC). Bij iedere vergadering van de RvC is een
lid van het EC aanwezig. Bij de jaarlijkse strategiesessie
is het gehele EC aanwezig. Ook voert de remuneratie­
commissie jaarlijks gesprekken met de leden van het
EC. Tot slot heeft de RvC directe betrokkenheid bij de
benoeming, schorsing en het ontslag van leden van het
EC. De RvC heeft twee commissies: de audit-, risk- en
compliancecommissie en de remuneratie-, selectie- en
benoemingscommissie.

Executive committee / Raad van bestuur
Het EC is verantwoordelijk voor de dagelijkse leiding van
PGGM. Het EC bestaat uit vijf leden, waaronder de twee
leden van de RvB, de chief executive officer (CEO) en de
chief financial & risk officer (CFRO). Daarnaast hebben
de verantwoordelijke functionarissen vanuit de business
units op het gebied van pensioen­beheer, vermogens­
beheer en institutioneel klantbeheer zitting in het EC.
Dit zijn de chief operations officer (COO), de chief
investment management (CIM) en de chief institutional
business (CIB). De RvB is eindverantwoordelijk voor
PGGM. Zowel de aandeelhouder als de RvC kan de
RvB hierop aanspreken. PGGM heeft in 2010 voor het
EC-model gekozen, omdat hiermee het bestuur en de
bedrijfsvoering van PGGM samenkomen in één team.
Hierin staat de klant centraal en zijn de kernfuncties van
PGGM vertegenwoordigd.

6

PGGM N.V.

Klantenraad
In 2013 hebben wij het initiatief genomen een
klantenraad op te richten. De klantenraad geeft invulling
aan onze ambitie de coöperatieve principes door te
vertalen in de dienstverlening aan en interactie met en
tussen institutionele klanten. In de klantenraad zitten
vertegenwoordigers van de institutionele klanten.
Voorzitter van de klantenraad is mevrouw drs. C.M.
van der Werf, voorzitter van Stichting Bedrijfstakpensioen­
fonds voor het Schilders-, Afwerkings- en Glaszetbedrijf.
De klantenraad adviseert het EC over thema’s als
dienstverlening, productontwikkeling, strategie en
resultaataanwending. We kunnen gezamenlijk met de
klantenraad optrekken bij stevige actuele pensioendossiers
en bij het verbeteren van onze dienstverlening. Ook deelt
het EC met de klantenraad wat de koers van de
organisatie is en hoe we de toekomst samen met onze
klanten tegemoet treden.

Groepsstructuur
Uitvoeringsorganisatie PGGM N.V. is een structuurvennoot­
schap en de houdster van dochter­vennootschappen en
vormt gezamenlijk met haar aandeelhouder, PGGM
Coöperatie, de PGGM Groep. Een aantal dochtervennoot­
schappen heeft de beschikking over een vergunning van
de Autoriteit Financiële Markten (AFM). Bij de inrichting
van de juridische structuur is ervoor gekozen de

verschillende vergunningen te koppelen aan afzonderlijke
vennoot­schappen, zodat zoveel mogelijk helderheid
bestaat over de aan een vergunning verbonden
voorwaarden en het toezicht daarop.
Onderstaand overzicht geeft de juridische structuur
van PGGM Coöperatie, PGGM en haar dochters en
deelnemingen (PGGM Groep) per 31 december 2017
weer.

PGGM

PGGM Coöperatie U.A.

PGGM N.V.
Financieel belang: 100%

PGGM Financiële
Services B.V.

PGGM Pensioenbeheer B.V.

Financieel belang: 100%

Financieel belang: 100%

PGGM Services B.V.

PGGM Strategic Advisory
Services B.V.

Financieel belang: 100%

Financieel belang: 100%

PGGM UFO B.V.

PGGM Vermogensbeheer B.V.

Financieel belang: 100%

Financieel belang: 100%

PGGM Treasury B.V.
Financieel belang: 100%

PGGM Australia Nominees
Pty Limited (PAN Pty)
Financieel belang: 100%

Sustainalytics Holding B.V.
Financieel belang: 11%

Nederlandse
Investeringsinstelling N.V.
Financieel belang: 10%

7

PGGM N.V.

Gedragscodes
Wij zien het als onze maatschappelijke plicht om
zorgvuldig, integer en transparant te handelen. Daarom
hanteren wij een gedragscode, een klokkenluidersregeling,
het PGGM Beleid Incidenten en een regeling Sociale
Integriteit.
In de Corporate Governance Code staan gedragsregels
waar beursgenoteerde vennootschappen aan moeten
voldoen. We zijn geen beursgenoteerde vennootschap.
Toch passen wij de Corporate Governance Code (2016)
vrijwillig toe op het niveau van PGGM. Dat doen we omdat
we de gedachte achter deze gedragscode onderschrijven.
Bovendien vinden wij het belangrijk dat bedrijven waarin
we beleggen namens onze klanten de Corporate
Governance Code naleven. In dit bestuursverslag leggen
we verantwoording af over de naleving van de Corporate
Governance Code.
We willen op integere wijze invulling geven aan onze
dienstverlening. Dat komt ook tot uitdrukking in de
kernwaarden ‘Open en eerlijk’ en ‘Respect voor mens
en omgeving’. We hanteren interne beleidsregels en
procedures om naleving van wet- en regelgeving met
betrekking tot PGGM zelf en onze klanten te waarborgen.
We willen zo transparant mogelijk zijn richting alle
belanghebbenden en de partijen waarmee we zaken doen.

8

PGGM N.V.

In 2017 hebben we geen significante incidenten gehad op
het gebied van compliance en integriteit. We zijn in 2017
niet betrokken geweest bij noemenswaardige gerechtelijke
procedures of sancties die samenhangen met het niet
nakomen van wet- en regelgeving.
Naast de gedragsregels van de Corporate Governance
Code houden we ons aan de Principles for ResponsibIe
Investment, de Global Compact, de OECD guidelines for
Multinational Enterprises, de IFC Performance Standards
en de Human Rights Treaties in The Netherlands. Ook
maken we deel uit van de Task Force on Climate-related
Financial Disclosures (TCFD).
Wij hebben bij het samenstellen van het geïntegreerde
bestuursverslag de internationale rapportagerichtlijnen
van het GRI G4 (Core) gevolgd, aangevuld met het
Financial Service Sector Supplement (FSSS).

Kerncijfers

De kerncijfers per jaareinde van de laatste drie jaar zijn hieronder weergegeven:

Kerncijfers
Jaaromzet (* miljoen euro)
Netto Resultaat (* miljoen euro)
Aantal klanten
Aantal deelnemers (* miljoen)
Beheerd vermogen (* miljard euro)
Beheerd vermogen in NL (* miljard euro), excl. derivaten
Aantal FTE per jaareinde
Verhouding man/vrouw
Personeelskosten (* miljoen euro) 1)
Aantal leden PGGM&CO

1) Betreft salariskosten, pensioenlasten, sociale lasten en overige personeelskosten

9

PGGM N.V.

2017

2016

2015

265,0

263,6

260,7

2,9

1,3

2,1

11

9

8

3,0

2,9

2,7

218,6

205,8

183,3

23,3

20,8

19,9

1.372

1.322

1.311

62%/38%

61%/39%

59%/41%

156,8

153,5

150,2

Ca 740.000

Ca 710.000

Ca 700.000

Bestuursverslag
2017

Onze visie, missie en strategie

Visie
Als je dagelijks met pensioenen bezig bent, is oog hebben
voor de toekomst vanzelfsprekend. Onze visie op de
toekomst gaat zowel over pensioen als kwaliteit van
wonen, werken en zorg. Een toekomst waarin al deze
zaken goed geregeld zijn, noemen wij een waardevolle
toekomst.

Missie en strategie
Voor ons staat het helpen van mensen bij het realiseren
van hun waardevolle toekomst centraal. Dat is onze
missie en daar is onze strategie op gericht. Dat begint
met het bieden van excellent(e) pensioenbeheer,
vermogensbeheer en bestuursadvisering vanuit onze
institutionele pijler. Want voor onze klanten, pensioenfondsen

en hun deelnemers, en voor onze leden is een goed en
betrouwbaar pensioen een eerste voorwaarde. Dat moet
in orde zijn. Hieraan werken al onze medewerkers.
Zij houden zich bezig met het pensioen van vandaag én
het pensioen van de toekomst. Daarbij staan altijd de
behoeften van onze klanten en leden voorop.
Naast de institutionele pijler kent onze strategie de pijlers
leden en maatschappelijke agenda. Vanuit deze pijlers
zoeken wij samen met onze leden en partners naar
oplossingen voor de toekomst. Zo bieden wij mensen
keuzes waarmee zij zelf invulling kunnen geven aan hun
waardevolle toekomst. Wij baseren ons daarbij op onze
oorsprong: de sector zorg en welzijn. We geloven dat
daarbij principes als collectiviteit, solidariteit en
duurzaamheid waarde opleveren.

Hoger doel

Gewaagd doel 2020
PGGM is een coöperatief topmerk
Al onze klanten zijn onze ambassadeurs

Wij helpen mensen bij het realiseren
van een waardevolle toekomst
Gedreven door onze oorsprong
verbinden wij en delen wij resultaat

Kernwaarden

Wij hebben 1 miljoen verbonden leden

Hoger
doel

Kernwaarden

Gewaagd
doel

Kernkwaliteiten

Mensen waarderen ons als vernieuwer
en verbinder op het gebied van pensioen,
zorg, wonen en werk

Kernkwaliteiten

Daadkrachtig

Vakmanschap

Open en eerlijk

Voortdurend verbeteren

Baanbrekend

Verleiden Verbinden Verantwoorden

Respect voor mens en omgeving

Heroriëntatie op onze strategie
In 2017 is de raad van bestuur gestart met een
heroriëntatie van de strategie, in nauwe samenwerking
met de raad van commissarissen. Zowel externe
ontwikkelingen (wijziging pensioenstelsel, de
pensioenuitvoeringsmarkt en technologische

11

PGGM N.V.

ontwikkelingen) als interne ontwikkelingen (ervaringen
met executie van de huidige multiclient strategie, het
einde van het driejarig veranderprogramma Daadkrachtig
Vernieuwen en financiële resultaten die onder druk staan)
maakten een heroriëntatie gewenst. We zijn volop bezig
een nieuwe strategie te formuleren en vorm te geven.
Doel is dit traject medio 2018 af te ronden.

Een waardevolle toekomst

Maar ook een leefbare wereld impliceert dat het over de
lange termijn gaat. Bijvoorbeeld klimaatdoelen hebben het
perspectief van 2050 en zelfs 2100. Onze waardecreatie
is daarom alleen relevant als het om lange termijn
waardecreatie gaat.
In ons waardecreatiemodel geven we aan hoe de
ambities, kennis, belangen en overtuigingen van onze
interne en externe stakeholders samen met onze
drijfveren, drie strategische pijlers en visie grotendeels
onze strategie bepalen: het behalen van onze
doelstellingen en het helpen realiseren van een
waardevolle toekomst. In de komende hoofdstukken
lichten we per drijfveer toe hoe we resultaat en impact
hebben gemaakt.

Ke
n

es
iti

ig

la

ng

in

Be

ge

n

nis

Am
b

Waardecreatie gaat over onze unieke bijdrage aan klanten,
hun deelnemers en onze leden. Allereerst is dat een
vertrouwensvolle oudedagsvoorziening, ons kernproduct.
Maar het gaat ook over de context waarbinnen mensen
hun pensioen ontvangen, dat gebeurt niet geïsoleerd.
We zijn overtuigd dat een goed pensioen meer waard is
in een leefbare wereld. Om die reden voegen we ook
waarde toe door onze competenties, slagkracht en ons
netwerk in te zetten voor deze leefbare wereld. Het gaat
dan over de balans tussen financiële en niet-financiële
waarden, maar het gaat zeker ook over de lange termijn.
Want waardecreatie van pensioen gaat juist over later:
twintigers, die nu hun pensioenpremie betalen,
verwachten over 40 à 50 jaar hun ouderdomspensioen.

en

Ove

r tu

itutioneel
Inst

Ambities
Hoger doel

Gewaagd doel 2020
PGGM is een coöperatief topmerk
Al onze klanten zijn onze ambassadeurs

Wij helpen mensen bij het realiseren
van een waardevolle toekomst

Verleiden Verbinden Verantwoorden

n

de
Le

e

jk

jk

PGGM N.V.

a

n

Voortdurend verbeteren

Baanbrekend

de

Vakmanschap

Open en eerlijk

e li

e li

end

Mensen waarderen ons als vernieuwer
en verbinder op het gebied van pensioen,
zorg, wonen en werk

Kernkwaliteiten

tschapp

tschapp
12

ag

Kernkwaliteiten

Daadkrachtig

Respect voor mens en omgeving

e

Wij hebben 1 miljoen verbonden leden

Kernwaarden

Gewaagd
doel

M aa

M aa

Kernwaarden

Hoger
doel

ag

Le

Gedreven door onze oorsprong
verbinden wij en delen wij resultaat

end

a

PGGM

Resultaat

Drijfveren

Institutioneel

De klant als ambassadeur

6 mld

Transitie naar pensioenproduct met meer individuele
kenmerken
Hogere wendbaarheid tegen een lager kostenniveau
Een sterke en toekomstbestendige reputatie

3 mln

€
UPO
2,2 mln

535.000

Groen en betrokken
De ledenorganisatie PGGM&CO

TFCD

741.000

Institutioneel
Leden

50.632

Maatschappelijke agenda

Visie

3.349
€700 mln

Hoger doel

Gewaagd doel 2020
PGGM is een coöperatief topmerk
Al onze klanten zijn onze ambassadeurs

Wij helpen mensen bij het realiseren
van een waardevolle toekomst

Kernwaarden

Wij hebben 1 miljoen verbonden leden

Hoger
doel

Kernwaarden

Administratie van 3 mln deelnemers
Rendement
2,2 mln verstuurde uniforme pensioenoverzichten
535.000 pensioenuitkeringen
Bijdrage aan TFCD mbt globale standaarden over
transparantie klimaatdata van bedrijven

Leden

Strategische pijlers

Gedreven door onze oorsprong
verbinden wij en delen wij resultaat

€6 mrd aan premies

Gewaagd
doel

Kernkwaliteiten

Mensen waarderen ons als vernieuwer
en verbinder op het gebied van pensioen,
zorg, wonen en werk

Kernkwaliteiten

Daadkrachtig

Vakmanschap

Open en eerlijk

Voortdurend verbeteren

Baanbrekend

Verleiden Verbinden Verantwoorden

740.000 leden
50.632 actieve leden (die hebben bijgedragen aan
de website, de communities, het innovatielab, aan
kwantitatief onderzoek en/of een product hebben
gekocht in onze winkel)
3.349 verstrekte hypotheken voor €704 mln

Maatschappelijke agenda
PGGM is een mantelzorgvriendelijke organisatie
Verdieping op lineaire risico’s in het kader van
circulaire economie

Respect voor mens en omgeving

Input

Impact

Ambities

Institutioneel

Uitstekend rendement naar risico

Transparant en kostenefficiënt beleggen

Dalende prijs met behoud van kwaliteit

Actieve bijdrage aan een modern pensioenstelsel

Leden meer verbonden met de coöperatie en elkaar

Toonaangevend op het gebied van duurzaam
beleggen

Impact thema’s groen en betrokken

Kennis
Menselijk kapitaal: vakmanschap, competenties en
vaardigheden

Overtuigingen
Investmentbeliefs en kernwaarden: daadkrachtig,
respectvol, baanbrekend, open en eerlijk
Coöperatief ondernemer
Waardevolle toekomst (meer dan geld)

Belangen
1. Betrouwbare pensioenuitvoering
2. Kosten pensioenuitvoering
3. Toekomst pensioenstelsel
4. Verantwoord beleggen
5. Beleggen in oplossingen
6. Pensioenbewustzijn
7. Beheerste groei
8. Ledenorganisatie
9. Footprintreductie
10. Kostenbewust en wendbaar
11. Coöperatief topmerk

13

PGGM N.V.

Leden
Verbonden leden worden gehoord, komen in contact
met gelijkgestemden en vinden of bedenken
producten die bij hen passen

Maatschappelijke agenda
Verbinding van PGGM met een waardevolle toekomst
op het gebied van vitaal met pensioen, een circulaire
economie, het klimaat en de strijd tegen dementie.

Multiclient strategie

Groen en betrokken

Het aantal pensioenfondsen in Nederland is de afgelopen
20 jaar afgenomen van meer dan 1.000 naar minder
dan 300. De pensioenmarkt consolideert, vooral onder
ondernemingspensioenfondsen. Wij ambiëren een rol in
de consolidatie. Met onze institutionele multiclient
strategie willen we onze klanten continuïteit, kwaliteit
en vernieuwing kunnen bieden en de kosten van de
uitvoering over een groter aantal klanten kunnen verdelen.
Hiermee wordt de dienstverlening beter en worden de
uitvoeringskosten lager.

Een waardevolle toekomst is niet denkbaar zonder
respect voor mens, milieu en maatschappij.
Duurzaamheid betekent naar onze overtuiging dat je
vandaag moet investeren in een waardevolle toekomst
voor later. Door ons in te zetten voor een waardevolle
toekomst, dragen we bij aan een duurzame samenleving
voor huidige en toekomstige generaties. Dat houdt in dat
we verantwoord omgaan met de middelen die ons door de
klanten zijn toevertrouwd. Ook moeten we kritisch zijn op
de invloed die ons eigen handelen heeft op milieu en
maatschappij. Dat betekent onze eigen footprint
verkleinen, op een verantwoorde wijze inkopen, onze
maatschappelijke betrokkenheid laten zien en hier
verantwoordelijkheid voor nemen.

Onze ambitie is beheerst te groeien. Pensioenfondsen
kunnen opgaan in de regeling bij onze bestaande klanten
en/of als nieuwe klanten zelfstandig de dienstverlening
van PGGM afnemen. In 2017 hebben we StiPP als klant
mogen verwelkomen. De transitie van Volo pensioen
heeft in 2017 plaatsgevonden. In 2018 brengen twee
pensioen­fondsen hun uitvoering onder bij Volo pensioen.

14

PGGM N.V.

Lees meer over onze missie en strategie op www.pggm.
nl/missie

De klant als ambassadeur

Pensioenfondsen zijn onze klanten. We werken aan kwalitatief hoogstaande dienstverlening door
met hen invulling te geven aan een duurzame samenwerking. En door toonaangevend te zijn in het
realiseren van klantspecifieke wensen. We blijven vernieuwend op het gebied van advisering, online
bedieningsconcepten en verantwoord beleggen in alle delen van onze diensten. We ambiëren een
beheerste groei van ons klantenportfolio. Zowel voor pensioenbeheer als voor vermogensbeheer
verwachten wij dat dit zal leiden tot schaalvoordeel en lagere kosten voor onze klanten. Het is ons
doel dat in 2020 al onze klanten ambassadeur zijn van PGGM vanwege onze betrouwbare
pensioenuitvoering en onderscheidende dienstverlening.

Betrouwbare pensioenuitvoering
Wij begrijpen dat het voor de deelnemers van onze
klanten enorm belangrijk is dat zij de juiste informatie
en de juiste pensioengelden ontvangen, en dat wij een
adequate pensioen- en beleggingsadministratie voeren
en op tijd uitkeren. Daar moeten deelnemers op kunnen
vertrouwen. Wij streven naar excellente pensioen­
uitvoering: juiste, tijdige en volledige in- en excasso,
registratie van gegevens en informatieverstrekking.
Met klanten komen we beleggingsopdrachten overeen
waarin het beleggingsbeleid is vastgelegd. Dit is het
kader waarbinnen PGGM de dienstverlening uitvoert.
Het is ons doel voor klanten een goed en stabiel
meerjarig rendement te behalen.

Service Level Rapportages en klanttevredenheid
Wij hebben met onze klanten afspraken gemaakt over
de kwaliteit van onze dienstverlening. Ieder kwartaal
rapporteren wij hierover door middel van Service Level
Rapportages (SLR’s).
Over 2017 laten de rapportages op het gebied van
bestuursadvisering, pensioenbeheer en vermogensbeheer
een wisselend beeld zien. De afspraken met klanten in de
SLR’s zijn in 2017 grotendeels behaald. De gemiddelde
klanttevredenheidsscore is per saldo licht gestegen ten
opzichte van 2016. Voor bestuursadvisering is de respons
positief. Deskundig en degelijk zijn de kernwoorden. Voor
Pensioenbeheer kwam de klanttevredenheid onder druk te
staan ondanks een hoge waardering voor klantcommunicatie.
De stijging van de klanttevredenheidsscore is onder
meer beperkt door incidenten in de dienstverlening van
pensioenbeheer en moeite met het realiseren van
klantwensen door de vele IT-projecten. We komen hier
later in dit hoofdstuk op terug. Voor Vermogensbeheer
zien we een licht stijgende lijn in de klanttevredenheids­
scores hoewel ook hier uitdagingen lagen in het realiseren
van een volle (IT-)veranderagenda en met de klant
ontwikkelen van een nieuw toonaangevend uitvoeringsbeleid.

15

PGGM N.V.

Intensief samenwerken met onze klanten
Het is, gezien de vele uitdagingen en onzekerheden in
de pensioensector, van groot belang om nauw met onze
klanten samen te werken. Het afgelopen jaar zijn we
verder verbeterd in de wijze waarop we met onze klanten
communiceren over hun wensen en verwachtingen.
We zijn transparant in successen en waar we wel en niet
aan kunnen voldoen. Maar we geven ook duidelijk inzicht
in de incidenten en verbeterprocessen die lopen om de
dienstverlening naar een hoger kwaliteitsniveau te
brengen.
We zien deze ontwikkeling bij al onze klanten, maar een
mooi voorbeeld van de nieuwe werkwijze van intensieve
samenwerking is met onze klant, Rabo PGGM PPI. We
hebben dit jaar een nieuwe benadering gekozen om
gewenste innovaties in de dienstverlening door te voeren.
In plaats van grote, vaak complexe projecten met lange
doorlooptijden, hebben we afgelopen jaar gekozen voor
een agile aanpak. Hierbij werden ieder kwartaal
realistische deelresultaten afgesproken en opgeleverd,
waar de klant duidelijk tevreden mee was. Met een
toegewijd team voor Rabo PGGM PPI, dat frequent met
de klant schakelde, zijn de verwachtingen overtroffen.
Naast de implementatie van een nieuwe beleggings­
propositie, zijn uitvoeringsprocessen verbeterd. Ook is
een nieuw deelnemersportaal gerealiseerd.
Naast nieuwe ambities en gewenste innovaties kunnen
prestatieverbeteringstrajecten aanleiding zijn voor een
agile manier van intensief samenwerken. Met onze
klanten hebben we trajecten ingericht en uitgevoerd,
waarbij specifiek van te voren afgesproken kwaliteits­
aspecten centraal hebben gestaan. Door goed te luisteren
naar de klantbeleving en achterliggende wensen zijn er
kleine en grote veranderingen doorgevoerd op het gebied
van klantrapportages, deelnemerscommunicatie,
projectmanagement en pensioenuitvoering.

Focus in 2018

Beheerste groei

Intensief samenwerken in een snel veranderende omgeving
blijft essentieel voor een betrouwbare pensioenuitvoering.
De samenwerking met onze klanten is belangrijk om
gezamenlijke prioriteiten en het maken van keuzes te
bespreken. Om verwachtingen goed met elkaar af te
stemmen is een goede relatie met onze klanten een
voorwaarde. Onze klantteams hebben dit voor 2018 als
belangrijk doel meegekregen.

In 2017 is voor de uitvoering van de pensioenadmini­
stratie een tweede systeem ingericht dat gebruik maakt
van een standaardoplossing voor pensioenadministratie.
Hierdoor kunnen we nieuwe klanten makkelijker
bedienen en wordt de bestaande administratie minder
belast.

Uitbreiding dienstverlening

Onderscheidende dienstverlening
Met onze coöperatieve achtergrond hebben we geen
winstoogmerk. Onze belangrijkste stakeholders zijn
onze klanten. Aan hen willen we onderscheidende
dienstverlening en vernieuwing bieden. Met een
klantteam voor iedere klant zorgen we dat de belangen
van onze klanten maximaal worden behartigd binnen
PGGM.
Dankzij onze jarenlange ervaring in de pensioenuitvoering
met een bewezen systeem dat grote volumes aan kan,
zijn we een betrouwbare samenwerkingspartner met een
langetermijnvisie. We hebben kennis van en ervaring met
zowel beleggingen als verplichtingen. Daarnaast blijven
wij innoveren gericht op excellente dienstverlening in
pensioen- en vermogensbeheer.
In 2017 is onze dienstverlening gewaardeerd met
verschillende prijzen, waaronder de Gouden Oor
nominatie voor beste feedbackmanagement in de
klantcontactorganisatie voor PFZW. Ook staat PFZW voor
het elfde jaar op een rij, op de eerste plek van de ranglijst
van de Vereniging voor Duurzame Ontwikkeling. We zijn
trots op bovenstaande prijzen die we samen met PFZW
hebben gewonnen.
In de partnershiprelatie met PFZW willen we excellente
uitvoering garanderen op het gebied van pensioenbeheer,
bestuursadvisering en vermogensbeheer. Nu en in de
toekomst.

Samen met Rabobank hebben we met Rabo PGGM PPI
een eigentijds premieregeling pensioenproduct in de
markt gezet om zo in te spelen op de veranderingen in
het pensioenlandschap. Rabo PGGM PPI biedt per
1 januari 2018 persoonlijk pensioen aan ruim 33.000
deelnemers met het product Rabo Bedrijven Pensioen.
In 2018 brengen twee pensioenfondsen hun uitvoering
onder bij onze klant, Stichting Algemeen Pensioenfonds
Volo pensioen (Volo pensioen). Volo pensioen is een
Algemeen Pensioen Fonds (APF) zonder winstoogmerk
waar pensioenfondsen en werkgevers hun pensioen­
regeling kunnen onderbrengen. Een APF biedt de
flexibiliteit om in te spelen op nieuwe ontwikkelingen
in pensioenproducten en een verder liberaliserende
pensioenmarkt. Mede via private markten biedt Volo
pensioen beleggingsoplossingen voor aanvullend
rendement die doorgaans niet toegankelijk zijn voor
kleinere pensioenfondsen en deelnemers, zoals private
equity en infrastructuur. Volo pensioen heeft de uitvoering
van bestuursadvisering, pensioenbeheer, vermogens­
beheer en fiduciair advies uitbesteed aan PGGM.
De transitie van Stichting Pensioenfonds voor
Personeelsdiensten (StiPP) heeft in 2017 grotendeels
plaatsgevonden. Vanaf 1 juli 2017 voeren we al de
bestuursondersteuning voor StiPP uit. Met ingang van
1 januari 2018 starten we met het voeren van de
pensioenadministratie voor StiPP.

Aansluiting sector Tandtechniek
In juli 2017 hebben Stichting Pensioenfonds voor de
Tandtechniek en PFZW een overeenkomst collectieve
waardeoverdracht getekend. Tandtechniek sluit in het
najaar van 2018 aan bij PFZW en draagt alle aanspraken
en rechten over. Aanvankelijk werd gekoerst op 1 januari
2018. Die datum bleek te ambitieus voor een kwalitatief
goede overgang van alle aanspraken.

Focus in 2018
Het is onze ambitie om in 2018 verder te bouwen aan
een stabiele, betrouwbare, kwalitatief hoogwaardige
pensioen- en beleggingsuitvoering. Onze focus ligt op de
verdere verbetering van de relaties met onze klanten.

16

PGGM N.V.

Pensioenbeheer
Digitalisering en innovatie staan bij Pensioenbeheer
hoog op de agenda met het oog op het verder
optimaliseren van pensioenbeheerprocessen en
communicatie met deelnemers en werkgevers.

Omdat in 2016 het merendeel van de deelnemers is
bereikt met een zogenaamde opt-outmailing, konden
we in 2017 het overgrote deel van de verplichte
pensioencommunicatie, zoals de UPO’s, digitaal
aanbieden. Om ook deelnemers te bereiken van wie
het e-mailadres onbekend is, is een koppeling met de
Berichtenbox van MijnOverheid.nl gerealiseerd.

Innovatie binnen pensioenbeheer
Met de inzet van data science hebben we op dit gebied
van digitalisering en innovatie in 2017 belangrijke
stappen gezet. Door het gebruik van data science,
process mining en robotisering, kunnen we onze
processen voor pensioenbeheer nog effectiever inrichten.
Met het digitaliseren van de verplichte pensioen­
communicatie kunnen deelnemers snel en eenvoudig
inzicht krijgen in hun pensioengegevens.

Pensioenbewustzijn
Wij realiseren ons dat een groter pensioenbewustzijn van
belang is voor alle betrokkenen bij pensioenregelingen.
Tegelijkertijd zien we dat de belangstelling voor en de
kennis van pensioen nog steeds relatief klein is.
Het pensioenbewustzijn blijkt vooral laag bij de grote
groep deelnemers jonger dan 40 jaar. Wij proberen
pensioeninformatie bij deze groep eerder onder de
aandacht te brengen. Hiertoe hebben we in 2016 een
aantal pilots uitgevoerd. Bijvoorbeeld een aangepast
digitaal welkomstpakket voor deelnemers die nieuw
zijn bij het pensioenfonds. Daarnaast hebben we een
laagdrempeligere variant van het verplichte uniform
pensioenoverzicht ontwikkeld, dat beter aansluit bij
de belevingswereld van de deelnemer. Omdat beide
initiatieven succesvol bleken (het bereik en de waardering
onder deelnemers liet een significante stijging zien), zijn
deze in 2017 breder ingezet.

Digitaal aanleveren
Vanaf 1 januari 2017 bieden we werkgevers de uniforme
pensioenaangifte (UPA) aan. Dit betekent dat de
pensioengegevens steeds actueel en digitaal beschikbaar
zijn voor deelnemers. Voor werkgevers verlaagt de UPA
de administratieve lasten en de kans op fouten, door
koppeling van pensioengegevens aan de salaris­
administratie.

Digitaal communiceren met deelnemers
Tot 2016 werd verplichte pensioencommunicatie, zoals
het uniform pensioenoverzicht (UPO), altijd op papier
verstrekt aan deelnemers, tenzij deze zelf aangaven
digitaal geïnformeerd te willen worden. De Wet pensioen­
communicatie maakt het vanaf 2016 mogelijk deelnemers
digitaal te informeren, tenzij de deelnemer aangeeft dit
niet te willen via een zogeheten opt-outverzoek.

17

PGGM N.V.

Klantreizen
Tijdens de langdurige pensioenreis die een deelnemer en
een werkgever samen met het fonds maken, vinden er
belangrijke levens- of organisatiegebeurtenissen plaats.
Deze zijn vormgegeven in klantreizen. Pensioenbeheer
richt deze klantreizen integraal in, zodat de communicatie
voor de individuele deelnemer of werkgever relevant is,
de online dienstverlening steeds intuïtiever wordt en
zelfredzaamheid mogelijk is. Klantreizen vormen het
vertrekpunt voor de communicatie tussen het fonds en
de deelnemers en werkgevers. De optimalisatie van
klantreizen heeft een positieve invloed op de tevredenheid
van klanten en op het imago van het fonds. Daarnaast
kunnen uitvoeringskosten worden verlaagd door het
vergroten van de zelfredzaamheid van deelnemers en
werkgevers.

Incidenten in dienstverlening
Eind december 2016 hebben we een nieuwe facturatie
applicatie in gebruik genomen voor onze klant PFZW.
Onze andere klanten maakten al gebruik van deze
applicatie. Dit heeft, ondanks een gedegen voorbereiding,
tot foutieve berekeningen in facturen van PFZW aan een
deel van onze aangesloten werkgevers en uitstel van
facturen op basis van UPA gegevens geleid. Vanaf oktober
2017 factureren we voor PFZW maandelijks op basis van
UPA berichten.
Daarnaast hebben zich in 2017 meerdere incidenten
voorgedaan in de verplichte pensioencommunicatie voor
twee van onze klanten. Deze fouten zijn hersteld en in
overeenstemming met ons advies hebben de betreffende
klanten deze incidenten bij de toezichthouder gemeld.
We hebben uitgebreid onderzoek gedaan naar de
grondoorzaken van de incidenten.
Verdere digitalisering en innovatie blijven bij Pensioen­
beheer hoog op de agenda staan. We blijven in 2018
onze dienstverlening voortdurend verbeteren. Pensioen­
beheer zal meerdere klantreizen gaan optimaliseren.
Er zal specifieke tooling worden geïmplementeerd om
werkgevers- en deelnemersbediening te kunnen
ondersteunen. Het gebruik en beheer van data is hierbij
relevant. De Algemene Verordening Gegevens­bescherming
(AVG) speelt een belangrijke rol bij het beschermen van de
persoonsgegevens. PGGM zorgt er voor dat de uitvoering
aan de nieuwe regelgeving voldoet.

Vermogensbeheer
Vermogensbeheer is ingedeeld in twee domeinen,
publieke en private markten. Publieke markten beslaat
het grootste gedeelte van de portefeuille van PGGMklanten. Binnen publieke markten is er sprake van zowel
actief als passief beheerde portefeuilles. Binnen het
platform private markten investeren wij voor onze
klanten in niet-beursgenoteerde beleggingscategorieën,
zoals infrastructuur, vastgoed en private equity. Er is
binnen private markten per definitie sprake van een
actief beleggingsbeleid, waarbij gericht wordt gezocht
naar de beste beleggingen voor onze klanten.

Marktontwikkelingen en –risico’s
In 2017 stonden voor beleggers de aantrekkende
wereldeconomie en de lage inflatie centraal. Andere
belangrijke beleggingsthema’s waren de voorzichtige
afbouw van het ruime monetaire beleid door centrale
banken en de nederlagen van Europese populisten in
verscheidene verkiezingen. Beleggers hadden te maken
met oplopende geopolitieke spanningen, maar deze
waren nooit van blijvende invloed op financiële markten.
Het jaar werd sterk afgesloten dankzij een pakket met
belastingverlagingen in de Verenigde Staten. Op de
kapitaalmarkt bewogen de lage rentes zijwaarts in
Europa. Doordat de Europese Centrale Bank slechts zeer
geleidelijk het ruime beleid aan het afbouwen is en de
balans nog steeds toeneemt, blijven de rentes laag.
In deze omgeving van hogere groei, lage inflatie en lage
rentes floreerden de aandelenmarkten.

jaar ook met succes invulling gegeven aan de groei en
het optimaliseren van het risicorendementsprofiel van
de private vastgoedbeleggingsportefeuille. Door meer
te beleggen met strategische partners in plaats van via
het traditionele fondsenmodel is de controle over de
beleggingen verder toegenomen, zijn de kosten verlaagd
en konden specifieke klantwensen, zoals de implemen­
tatie van CO2-reducerende maatregelen, beter worden
uitgevoerd.

Beleggingstransacties
Eén van de meest spraakmakende vastgoedbeleggingen
is dit jaar gelanceerd in Berlijn, Charly Berlin. Inspelend
op de sterke economische en demografische ontwikkelingen
in de Duitse hoofdstad speelt deze kantorenstrategie in
op de grote vraag naar creatieve werkplekken in de snel
groeiende technologiesector. Door bestaande verouderde
kantoorpanden te kopen op strategische locaties en deze
te vergroten en te renoveren wordt de beoogde
kwaliteitsimpuls van de werkomgeving en reductie in het
energieverbruik gerealiseerd voor de huurders. Hogere
huren in combinatie met een hogere waardering resulteert
in een aantrekkelijk financieel rendement.

Private beleggingen

Namens onze klanten heeft PGGM Private Equity in 2017
een investering gedaan in Grand Frais samen met haar
investerings­partner Ardian. Grand Frais is de Franse
marktleider in de verkoop van dagverse producten aan
consumenten. Daarnaast heeft het Private Equity team
geïnvesteerd in Adelis Equity Partners Fund II. Dit is
een Zweeds private equity fonds dat zich richt op
meerderheidsinvesteringen in bedrijven in Zweden,
Denemarken, Finland en (in mindere mate) Noorwegen.

Private beleggingen helpen onze klanten bij het behalen
van absoluut beleggingsrendement en het realiseren van
tastbare impact op de reële economie, ook in Nederland.
In de huidige financiële markten, waarin rentes en
rendementen lager zijn dan in het verleden, bieden deze
beleggingen onze klanten dus uitkomst. Daarnaast
vormen private beleggingen vanwege hun langetermijn­
karakter een goede aansluiting op de langere
beleggingshorizon van pensioenfondsen.

In februari 2017 hebben we onze samenwerking met
American Tower Corporation uitgebreid met FPS Towers.
Dit vergroot de mogelijkheid om namens onze klanten
pensioenkapitaal te investeren in de reële economie.
De telecomtorens van FPS Towers zijn onderdeel van een
essentiële infrastructuur voor mobiele communicatie en
deze langetermijnbelegging draagt bij aan een sterke
Europese economie.

Het platform private markten stelt ons in staat onze
klanten te helpen impact te maken door te investeren
in bijvoorbeeld zorghuurwoningen, windmolenparken,
voedselproducenten en drinkwatervoorzieningen.

Minder externe managers bij private beleggingen
Wij vergroten de begrijpelijkheid en beheersbaarheid van
de private beleggingen door steeds meer zelf te beleggen
in plaats van via externe managers of fondsen. Een mooi
voorbeeld hiervan is ons groeiende infrastructuurteam,
dat samen met andere langetermijninvesteerders direct in
infrastructuurondernemingen investeert. Daarnaast is dit

18

PGGM N.V.

Daarnaast hebben we in mei 2017 een overeenkomst
gesloten met SolarCity over een belegging in een
portefeuille met 38.000 zonne-energiesystemen die staan
opgesteld in 21 staten in de VS. De systemen zijn samen
goed voor een geïnstalleerd vermogen van rond de 275
megawatt. Deze transactie past bij de ambitie van PGGM
om als pensioenbelegger meer langetermijn­beleggingen
te doen in duurzame energieprojecten en -ondernemingen.
De transactie ondersteunt SolarCity’s bijdrage aan een
duurzamere wereld door middel van de productie van
schone energie.

De belegging in de portefeuille van SolarCity is voor ons
de eerste investering in de snel groeiende markt van
decentrale duurzame energieopwekking. Het is daarmee
een goede aanvulling op onze bestaande investeringen
in de energietransitie, zoals in offshore wind,
stadsverwarming en smart meters.

Beleggingsawards PGGM ontvangen in 2017

Focus in 2018

Top 20 positie op de ranglijst van meest verantwoordelijke

In 2018 ligt de focus op het ontwikkelen van de
beleggingsteams en –processen richting ‘best in class’
zoals dit uit zowel interne als externe reviews moet
blijken. Onze klanten leggen daarbij de lat hoog, zodat
we continu moeten verbeteren om aan deze standaard
blijvend te voldoen. Naast het goed uitvoeren van de
beleggingsplannen van klanten, werkt vermogensbeheer
aan het continu verbeteren en schaalbaar maken van de
IT-systemen en -processen om zo de dienstverlening en
bedrijfsvoering wendbaarder te maken. Vanuit product­
management werken we aan het gereed maken van de
beleggingsoplossingen voor een wereld van pensioenen
met meer individuele keuzes en kenmerken.
In 2019 gaan we het PGGM Infrastructuur Fonds
openstellen voor andere Nederlandse pensioenfondsen
en de multiclient propositie verbeteren.

19

PGGM N.V.

Peer-to-Peer Awards van Alternative Investment Institute:
Best Use of Infrastructure 2017
Eerste positie voor PFZW op duurzame ranglijst van de
Vereniging Beleggers voor Duurzame Ontwikkeling
vermogensbeheerders van Bretton Woods II Responsible
Asset Allocator Initiative
IPE Award: Best Listed Strategy
IPE Award: Best Sustainable Investment
IPE Award: Best Real Estate Investor Netherlands
IPE Award: Beste Inhuis Beleggersteam
IPE Award: Beste Special Investment Manager

TOTAAL BEHEERD VERMOGEN
Overzicht
verantwoord beleggen 2017
Totaal
beheerd
vermogen
TOTAAL
BEHEERD
ultimo 2017

Totaal beheerd vermogen
ultimo 2016

VERMOGEN
219
mld.

Totaal beheerd vermogen
AANDACHTSGEBIEDEN
ultimo 2017
219

Klimaatverandering, Waterschaarste
mld.
vervuiling en uitstoot

Totaal beheerd vermogen
ultimo 2016

Voedselzekerheid

Gezondheidszorg

Mensenrechten

Goed ondernemings- Stabiel financieel
bestuur
stelsel

Voedselzekerheid

Gezondheidszorg

Mensenrechten

Goed ondernemings- Stabiel financieel
bestuur
stelsel

AANDACHTSGEBIEDEN
Klimaatverandering, Waterschaarste
vervuiling en uitstoot

INSTRUMENTEN
BELEGGEN IN
OPLOSSINGEN

Opdracht: minimaal €20 miljard belegd in oplossingen in 20201

BELEGGEN IN
OPLOSSINGEN

Opdracht:
minimaal
€202 miljard belegd in oplossingen in 20201
Totaal:
€13,7
miljard

13,7 miljard

INSTRUMENTEN

Aandachtsgebied

13,7 miljard
Nieuw in 2017: €3,3 miljard
2 over 20163
Euro’s belegdTotaal:
Nieuw€13,7
in 2017miljard
Impact

7,8

Klimaatverandering, € 6,4 mld.
€ 2,9 mld.
MWh duurzame energie
Nieuw in 2017: €3,3 miljard
vervuiling en
geproduceerd
uitstoot
3
Aandachtsgebied
Euro’s belegd Nieuw in 2017 Impact overCO
2016
2 4 miljoen ton CO -uitstoot vermeden
2
Klimaatverandering, € 6,4 mld.
€ 2,9 mld.
MWh duurzame
energie
3
Waterschaarste
€
0,9
mld.
€
0
mld.
miljoen
m
water
bespaard
vervuiling en
geproduceerd
3
350 miljoen m afvalwater gezuiverd
uitstoot
CO2 4 miljoen ton CO2-uitstoot vermeden
Voedselzekerheid
€ 2,8 mld.
€ 0,2 mld.
ton rendementsverbetering
Waterschaarste
€ 0,9 mld.
€ 0 mld.
miljoen m3 water bespaard
vrachtwagens
met eten
350 miljoen3560
m3 afvalwater
gezuiverd

7,8
6

85.000
6

Gezondheidszorg
Voedselzekerheid

€ 3,5 mld.
€ 2,8 mld.

€ 0,2 mld.
€ 0,2 mld.

Overig
Gezondheidszorg

€ 0,1 mld.
€ 3,5 mld.

€ 0 mld.
€ 0,2 mld.

Impact niet gemeten

mensen toegang tot goede zorg
225.000 gekregen

54.000 behandelingen
vermeden
Opdracht: CO2-voetafdruk van de beleggingsportefeuille
gehalveerd
in 20204

ESG-INTEGRATIE
Overig

mensen toegang tot goede zorg
225.000
rendementsverbetering
85.000 tongekregen
54.000
behandelingenmet
vermeden
3560 vrachtwagens
eten

€ 0,1 mld.

€ 0 mld. op 31-12-2014
Impact niet
Nulmeting
in gemeten
de aandelenportefeuille:
relatieve CO2-voetafdruk = 339 ton CO2 per miljoen dollar bedrijfsomzet

ESG-INTEGRATIE

28
28

4
Opdracht:
CO2is
-voetafdruk
beleggingsportefeuille
Op 31-12-2017
de relatievevan
CO de
voetafdruk
= 244 ton CO gehalveerd in 2020
2

2

per miljoen dollar
bedrijfsomzet.
Nulmeting
op 31-12-2014
in de aandelenportefeuille:

relatieve CO2-voetafdruk = 339 ton CO2 per miljoen dollar bedrijfsomzet

ENGAGEMENT

Op 31-12-2017
is de
relatieve
CO2 voetafdruk = en
2448ton
CO2
Dialoog
gevoerd
met
361 ondernemingen
marktpartijen
per miljoen dollar bedrijfsomzet.
46 resultaten bij ondernemingen
4 resultaten bij marktpartijen

ENGAGEMENT
STEMMEN

Dialoog
gevoerd
met 361 ondernemingengestemd
en 8 marktpartijen
Op 3.524
aandeelhoudersvergaderingen
46 resultaten bij ondernemingen
41.304 uitgebrachte stemmen
4 resultaten bij marktpartijen

STEMMEN
JURIDISCHE
PROCEDURES

Op
3.524
aandeelhoudersvergaderingen
gestemd
€ 3,1
miljoen
aan beleggingsverlies is verhaald
door juridische procedures
41.304 uitgebrachte stemmen

JURIDISCHE
UITSLUITINGEN
PROCEDURES

€
3,1 miljoen
aan beleggingsverlies
is verhaald van
door13
juridische
Totaal:
113 ondernemingen
en staatsobligaties
landen procedures

UITSLUITINGEN

Nieuw in 2017: Venezuela toegevoegd aan lijst van uitgesloten
staatsobligaties na wapenembargo door de EU.
Totaal: 113 ondernemingen en staatsobligaties van 13 landen
Nieuw in 2017: Venezuela toegevoegd aan lijst van uitgesloten
staatsobligaties na wapenembargo door de EU.

1 In opdracht van onze grootste klant.
2 Voor alle klanten zowel in de fondsen als in de aparte mandaten.
De bedragen betreffen het belegde vermogen en uitstaande
commitments.

3 De impact is gemeten voor de beleggingen per ultimo 2016. Van de € 11,3 miljard aan BiO beleggingen
is de impact berekend van € 7.8 miljard aan beleggingen. Dit is 68% van de totale BiO beleggingen.
4 In opdracht van onze grootste klant.

1 In opdracht van onze grootste klant.

3 De impact is gemeten voor de beleggingen per ultimo 2016. Van de € 11,3 miljard aan BiO beleggingen
is de impact berekend van € 7.8 miljard aan beleggingen. Dit is 68% van de totale BiO beleggingen.
4 In opdracht van onze grootste klant.

202 VoorPGGM
N.V.zowel in de fondsen als in de aparte mandaten.
alle klanten
De bedragen betreffen het belegde vermogen en uitstaande
commitments.

Beleggen in Nederland
Een sterke en duurzame Nederlandse economie draagt
bij aan een waardevolle toekomst voor de pensioen­
deelnemers. Daarom vinden onze klanten het belangrijk
in Nederland te investeren. Dit zijn beleggingen in regulier
vastgoed en infrastructuur, maar ook overige beleggingen.

Groei belegd vermogen in Nederland
Het beheerd vermogen in Nederland is in 2017 toegenomen
tot €23,3 miljard. Dit komt vooral door meer beleggingen
in Nederlandse staatsobligaties en hypotheken.
Namens onze klanten hebben we een minderheidsbelang
in LeasePlan, wereldwijd marktleider in operationele
autoleasing en gevestigd in Nederland. Met de belegging
die we in 2014 deden in het warmtebedrijf Ennatuurlijk
gaven we gestalte aan onze lange termijnvisie waarin we
het maken van goede, stabiele financiële rendementen
voor pensioen willen combineren met het bijdragen aan
klimaatoplossingen. De joint venture tussen PGGM en
Koninklijke BAM Groep is op dit moment betrokken bij de
bouw van een nieuw zeesluizencomplex bij IJmuiden.

Verantwoord beleggen
In opdracht van onze klanten werken we aan beleggings­
oplossingen die, naast de realisatie van de pensioen­
ambitie, bijdragen aan een duurzame, leefbare wereld.
Voor de uitvoering van verantwoord beleggen hanteren
we vijf instrumenten (zie tabel pagina 20). Deze
instrumenten zetten we in om maatschappelijke
oplossingen te stimuleren, Economic, Social and
Governance risico’s (ESG risico’s) mee te wegen
in beleggingsbeslissingen, ondernemingen aan te
moedigen om duurzaamheidsverbeteringen toe te
passen en ondernemingen uit te sluiten als zij
activiteiten uitvoeren die wij niet willen ondersteunen.
In 2017 zijn we actief geweest om Verantwoord Beleggen
uit te dragen en verder te ontwikkelen. We willen anderen
bewegen tot verbeteren en werken ondertussen aan de
ontwikkeling van richtlijnen en rapportagestandaarden.
Als lid van de Platform Carbon Accounting Financials
(PCAF) hebben wij bijgedragen aan de ontwikkeling van
standaarden voor rapportage over de voetafdruk van
beleggingen. Ook nemen we deel aan de Task Force on
Climate-related Financial Disclosures (TCFD) van de
Financial Stability Board (FSB), die in juni aanbevelingen
voor transparantie over de financiële aspecten van
klimaatverandering publiceerde.
Om gericht invulling te kunnen geven aan de bijdrage
die we als vermogensbeheerder en als beheerder van
beleggingsinstellingen (de PGGM-fondsen) willen leveren
aan een duurzame wereld, hebben we in samenspraak
met onze klanten zeven maatschappelijke aandachts­
gebieden gekozen (zie tabel pagina 20).

21

PGGM N.V.

Beleggen in Oplossingen
Via Beleggen in Oplossingen willen we goede financiële
rendementen realiseren voor onze klanten en tegelijk een
tastbare impact hebben op een duurzame wereld. Onze
missie is om bij te dragen aan een waardevolle toekomst
voor de pensioendeelnemers van onze klanten. De opdracht
van onze grootste klant is om de beleggingen in oplossingen
van €4,7 miljard eind 2014 naar minimaal €20 miljard in
2020 te brengen. Eind 2017 was in totaal €13,7 miljard
belegd in oplossingen. In 2017 hebben wij €3,3 miljard in
deze oplossingen belegd.
Wij beleggen voor onze klanten in oplossingen op
het gebied van klimaatverandering, vervuiling en uitstoot,
waterschaarste, voedselzekerheid en gezondheidszorg.
Dit doen we via private markten en ook via publieke
aandelen. Een voorbeeld van een belegging in
wateroplossingen is de aangekochte greenbond in Nordic
Investment Bank. Ongeveer een vijfde van de opbrengst
van deze green bond wordt geïnvesteerd in afvalwater­
verwerking en zal naar verwachting de overstroom van
afvalwater naar het Mälaren-meer in Zweden verminderen
van naar schatting 185.000 m3 per jaar tot minder dan
10.000 m3.
Naast het Beleggen in Oplossingen hebben we in 2017
samen met de werkgroep Sustainable Development Goals
Impactmeting onder het Platform Duurzame Financiering
van De Nederlandsche Bank gewerkt aan een leidraad
voor het meten van impact. Binnen dit samenwerkings­
verband hebben we per Sustainable Development Goal
een beperkt aantal positieve impactindicatoren
voorgesteld, die relevant en werkbaar zijn voor grote
institutionele beleggers. In 2017 publiceerden we samen
met pensioenuitvoeringsorganisatie APG de Sustainable
Development Investment-methodologie, met als doel om
binnen de internationale institutionele beleggingsmarkt
eenduidig te gaan communiceren over beleggingen met
impact.

Engagement
Via onze engagementactiviteiten spreken we bedrijven en
marktpartijen aan op hun beleid en activiteiten. Via deze
dialoog proberen wij verbeteringen op ESG-gebied te
realiseren, zoals verandering in gedrag of activiteiten.
In 2017 spraken we onder andere met de grote
mijnbouwbedrijven Glencore en Freeport McMorran
over mensenrechten. Bij beide bedrijven constateren
we een verbetering in de beoordeling van potentiële
mensenrechtenschendingen. Ook de rapportages over
deze risico’s zijn verbeterd. We voerden ook gesprekken
met Tyson. Met zijn slachthuizen en (vooral) intensieve
veehouderijen is Tyson Foods een van de grootste
watervervuilers in de VS. De gesprekken met Tyson
Foods Inc. hebben geresulteerd in verbeteringen in het
management van waterrisico’s van deze voedsel- en
vleesproducenten.

In 2017 hebben we met een groot aantal farmaceutische
bedrijven gesprekken gevoerd over mogelijke verbeteringen
betreffende toegang tot gezondheidszorg. Ook spraken
we in 2017 met deze bedrijven over het introduceren
van Pay-for-Performance structuren met aanbieders van
gezondheidszorg. De eerste stappen zijn hierin gezet.

Stemmen
Door te stemmen op aandeelhoudersvoorstellen proberen
we, namens onze klanten, invloed uit te oefenen op bedrijven
en hen aan te zetten tot duurzamer beleid. In 2017
stemden wij op 3.524 aandeelhoudersvoorstellen.
We stemden in 2017, namens onze klanten, onder andere
op de aandeelhoudersvergadering van ExxonMobil voor
een voorstel dat ExxonMobil verplicht vanaf 2018 de
klimaatweerbaarheid van de portefeuille inzichtelijk te
maken. Het voorstel is aangenomen.
In juni 2017 hebben we medeaandeelhouders van het
farmaceutische bedrijf Mylan in een publieke brief
geschreven om hen op te roepen tegen het belonings­
voorstel en een aantal bestuurders te stemmen.
Het beloningsbeleid van Mylan kreeg tijdens de aandeel­
houdersvergadering maar liefst 83 procent tegenstemmen
door onze oproep aan medeaandeelhouders. In 2018 zal
het nieuwe beloningsbeleid gepubliceerd worden.

Veel ondernemingen verklaren dat ze de weg naar
schonere energie hebben ingezet en onze boodschap
als een steun in de rug zien om deze weg te vervolgen.
Vanaf 2015 hebben we het eigenaarschap voor
verantwoord beleggen volledig neergelegd bij de
beleggings- en adviesteams in de beleggingsketen van
PGGM. In 2017 legden we de laatste hand aan dit project.
Diverse beleggingsteams hebben hun eigen richtlijnen
van verantwoord beleggen uitgewerkt en gepubliceerd op
de PGGM website. Dit jaar is er voor private aandelen,
infrastructuur en privaat vastgoed meer inzicht gekomen
in de ESG-prestaties van de externe partijen waarmee we
werken of waarin belegd wordt. Dit geeft belangrijke input
voor de monitoringsgesprekken met deze partijen. Ook is
ESG opgenomen in onze beleggingsvoorstellen binnen
private markten en de screening van beherende vennoten
op de implementatie van ESG is verbeterd.
We moedigen fondsen en ondernemingen in de
vastgoedportefeuilles aan hun CO2-stoot te verminderen.
De vastgoedfondsen waarin belegd wordt hebben
outperformance laten zien van de Global Real Estate
Sustainability Benchmark (GRESB), die fondsen vergelijkt
op duurzaamheid.

Juridische procedures
ESG-Integratie
Met de hulp van een externe consultant hebben we in
2017 de mogelijke waardeverandering van beleggingen
onder invloed van een aantal klimaatscenario’s
gekwantificeerd. De analyses laten zien dat klimaat­
verandering een materieel financieel risico is dat
weliswaar op de portefeuille als geheel nog een beperkte
invloed lijkt te hebben, maar de waarde van diverse
onderdelen significant kan beïnvloeden. Daarmee is
het beheersen van klimaat-gerelateerde risico’s een
fiduciaire verantwoordelijkheid. Waar relevant nemen
de beleggingsteams (eerste lijn) dit risico mee
in de beoordeling van beleggingsvoorstellen, en worden
zij daarop getoetst door Risk (tweede lijn).
De risico-analyses van klimaatverandering zijn het
afgelopen jaar besproken met klanten. Een interne
klimaatwerkgroep heeft aanbevelingen opgesteld om
klimaat gerelateerde risico’s nog beter te begrijpen
en beheersen, en de kansen die voortvloeien uit de
energietransitie te benutten. De aanbevelingen zijn
besproken in het Directieoverleg Vermogensbeheer
en Treasury.
In 2017 zijn we verder gegaan met de CO2-reductie in de
aandelenportefeuille. Als gevolg hiervan is de CO2voetafdruk verlaagd van 339 ton CO2 per miljoen dollar
bedrijfsomzet eind 2017 tot 244 ton CO2 per miljoen
dollar bedrijfsomzet. Met de meest vervuilende bedrijven,
waarvan we aandelen verkopen, zijn we in gesprek.

22

PGGM N.V.

Namens onze klanten voeren wij als aandeelhouder
juridische procedures tegen ondernemingen, wanneer dat
nodig is om beleggingsverliezen te verhalen of om goed
ondernemingsgedrag af te dwingen. In 2017 was dit
onder andere de arbitragezaak tegen het Braziliaanse
staatsbedrijf Petroleo Brasileiro S.A. naar aanleiding van
een corruptieschandaal wat de marktwaarde van het
olieconcern halveerde. De US class action inzake
Petrobras wordt afgerond en we zullen schade claimen
via deze settlement.

Uitsluiten
Beleggingen die niet bij onze klanten passen, willen we
voorkomen. Daarom sluiten we volgens de PGGM
Uitvoeringsrichtlijn ondernemingen uit die betrokken
zijn bij controversiële producten zoals wapens en tabak.
Ook kunnen wij ondernemingen uitsluiten, waarbij sprake
is van een nadelig risicoprofiel, bijvoorbeeld omdat zij de
Global Compact Principes van de Verenigde Naties
overtreden. In deze gevallen proberen wij eerst via dialoog
met de onderneming verbetering te bereiken. Daarnaast
beleggen we niet in de staatsobligaties van landen die zijn
onderworpen aan sancties van de VN Veiligheidsraad
en/of de Europese Unie (EU). Venezuela is in 2017
toegevoegd aan de lijst van uitgesloten staatsobligaties
na wapenembargo door de EU.
Lees meer over onze activiteiten, resultaten en focus op
het gebied van verantwoord beleggen in het Jaarverslag
verantwoord beleggen. Kijk op www.pggm.nl/jaarverslag

Transitie naar pensioenproduct met meer individuele
kenmerken
Voortbouwend op de werkzaamheden van de Sociaal Economische Raad (SER) wil het kabinet het
pensioenstelsel hervormen. In de kabinetsplannen wordt de doorsneesystematiek afgeschaft en
komt er meer ruimte voor keuzevrijheid. Dit maakt het pensioenvermogen persoonlijker met
collectieve risicodeling. Het kabinet handhaaft hierbij de sterke onderdelen van het huidige stelsel:
verplichtstelling, collectieve uitvoering, risicodeling en fiscale ondersteuning. Dit sluit aan bij onze
overtuiging dat principes als collectiviteit, solidariteit en duurzaamheid waarde opleveren. Het kabinet
legt de verantwoordelijkheid bij sociale partners in de SER om op hoofdlijnen overeenstemming te
hebben over het nieuwe stelsel. Het wetgevingstraject moet in 2020 zijn afgerond. Daarna volgt de
invoering. Wij passen onze dienstverlening, klantbediening en daarmee ook het onderliggende
systeemlandschap en de bijbehorende processen zodanig aan dat wij deze ontwikkeling voor onze
klanten kunnen faciliteren.

Aanpassingen in administratiesystemen
Wij richten ons op aanpassingen in onze administratie­
systemen en in onze organisatie om de transitie naar
een pensioenproduct met meer individuele kenmerken
mogelijk te maken. We investeren in de modernisering
van de unitadministratie in ons pensioenadministratie­
platform MAP. In 2017 hebben wij aan MAP meer
mogelijkheden voor het administreren van individuele
pensioenvermogens toegevoegd.
Met de introductie van profielbeleggen in 2017 hebben
we onze systemen aangepast, waarmee Rabo PGGM PPI
haar deelnemers de mogelijkheid biedt individuele keuzes
te maken in het risicoprofiel van hun beleggingen.
De deelnemer wordt begeleid in zijn keuzeproces door een
geheel vernieuwd online interactief portaal. De flexibiliteit
van het systeem maakt het mogelijk voor de deelnemer
om zijn profiel op elk moment aan te passen aan zijn eigen
persoonlijke situatie. In 2018 gaat Rabo PGGM PPI door
met het vergroten van de interactie met de deelnemers.
Ook onze nieuwe klant StiPP biedt een pensioenregeling
met meer individuele kenmerken. Wij hebben hier in 2017
onze administratie aan aangepast, zodat in 2018 de
dienstverlening voor Pensioenbeheer van start kan gaan.
Ook bij de afdeling Vermogensbeheer zijn systemen
voorbereid op de toekomstige transitie. In 2017 hebben
we gewerkt aan het verbeteren van het datamanagement
met als doel het verhogen van de kwaliteit van de data.
Afgelopen jaar stond in het teken van het ontwerp, de
opstart en de eerste analyses van een nieuwe inrichting
van het beleggingsadministratiesyteem van PGGM.

23

PGGM N.V.

Focus in 2018
In 2018 gaan we door met het verder ontwikkelen van de
meer persoonlijke pensioenregelingen in de administratie
van ons pensioenplatform.

Betrokken bij wet- en regelgeving
Wij opereren samen met onze klanten in een strikt
regulatief kader, waarin op veel fronten de wet- en
regelgeving aan het veranderen is. Het is belangrijk de
ontwikkelingen te volgen en op de veranderingen te
anticiperen.

Dialoog zoeken
Wij willen actief invloed uitoefenen op aanpassingen
in het belang van onze klanten en hun deelnemers.
Als stakeholder en grote partij voelen we een
verantwoordelijkheid om met en voor onze klanten de
dialoog te zoeken met regulerende partijen. Zo kunnen we
evenwichtige wetten en regels stimuleren in het belang
van werkgevers en werknemers. In het kader van een
nieuw pensioenstelsel is in 2017, door een afvaardiging
van PGGM in pensioenfederatie, veel tijd en aandacht
besteed aan het meedenken en –werken aan input voor
het SER-advies. We hebben namens onze klanten een
actieve en intensieve bijdrage geleverd aan onderzoek
binnen de Pensioenfederatie. Hierin werden de
theoretische SER-varianten getoetst aan praktische
dimensies: communicatie, uitvoering, jurisdictie en
financiën. Samen met andere pensioenuitvoerings­
organisaties hebben we langs deze weg belangrijke
input geleverd voor het SER-proces.

Toekomst pensioenstelsel
In 2017 hebben we, samen met andere partijen zoals
de Pensioenfederatie, regelmatig gesproken met de
ministeries van Financiën en Sociale Zaken en
Werkgelegenheid over tal van pensioenonderwerpen.
De grotere dossiers die besproken zijn, gingen over
fiscaliteit, het afschaffen van de doorsneesystematiek
en het invoeren van bestaande rechten in een
pensioenstelsel met meer individuele vermogens.
In 2018 zal dit contact blijven.

MiFID II
De Europese regelgeving MiFID II voor beleggings­
ondernemingen heeft impact op vele aspecten van onze
vermogensbeheerketen. De afgelopen anderhalf jaar
hebben we de relevante wijzigingen van deze wet- en
regelgeving verwerkt in onze bedrijfsvoering. Per 3 januari
2018 is MiFID II van kracht en voldoet de vermogens­
beheerketen van PGGM aan de gestelde eisen.

Europese Kapitaalmarkt Unie
Het jaar 2017 betekende voor PGGM een intensivering
van de activiteiten in het kader van de Kapitaalmarkt
Unie. Voor onze klanten investeren we als langetermijn­
investeerder een groot deel van het beheerd pensioen­
vermogen rechtstreeks in de Europese economie.
De Europese Unie wil voor de financiering van de
economie minder afhankelijk zijn van bankfinanciering
alleen. Hierom wil de Unie mogelijkheden voor
investeerders vergroten, wat weer kansen biedt om te
laten zien waar en hoe we voor onze klanten investeren.

24

PGGM N.V.

Voorbeelden van het vergroten van deze mogelijkheden
zijn: het weghalen van ongelijke behandeling van
pensioenfondsen bij belastingheffing, ambitieus beleid op
het gebied van duurzame financieringen en werken aan
duurzame EMIR oplossingen voor pensioenfondsen zodat
pensioenfondsen optimaal lang kapitaal kunnen inzetten.
Tot slot ligt er een voorstel voor een Pan European
Personal Pension Product (PEPP) dat pensioensparen
in de derde pijler, aanvullende individuele pensioen­
verzekeringen, aantrekkelijker moet maken voor EU
burgers. Vanuit Nederlands perspectief is de interactie
met de Nederlandse tweede pijler, aanvullende
pensioenopbouw via de werkgever, daarbij een
aandachtspunt.
In onze voortrekkersrol hebben we dit jaar op talloze
bijeenkomsten kunnen spreken en via gesprekken en
publicaties impact kunnen hebben op de CMU
beleidsagenda.

Hogere wendbaarheid tegen
een lager kostenniveau
De kosten van pensioenuitvoering worden steeds belangrijker voor onze klanten. Ook moeten wij ons
sneller kunnen aanpassen aan veranderingen in onze omgeving. Daarom zijn wij drie jaar geleden het
veranderprogramma Daadkrachtig Vernieuwen gestart. In 2017 zijn de doelstellingen om 20 procent
lagere kosten en meer wendbaarheid te realiseren bereikt. De verlaging van de structurele kosten
heeft ruimte gecreëerd om te investeren in onze organisatie en systemen. We investeren in
aanpassingen in ons systeemlandschap en onze organisatie. En we investeren in onze mensen.
We stimuleren en faciliteren medewerkers in hun ontwikkeling, zowel in hun vakgebied als ten
aanzien van onze kernkwaliteiten. Hiermee vergroten we onze wendbaarheid.

Financieel gezonde bedrijfsvoering
Wij streven naar een financieel gezonde en duurzame
bedrijfsvoering die invulling geeft aan ons coöperatieve
gedachtegoed. Dit betekent dat wij een gezond
rendement op onze activiteiten willen behalen ter borging
van de continuïteit van de dienstverlening aan onze
klanten. Daarnaast zetten wij de resultaten in voor het
belang van de toekomst van PGGM, PGGM Coöperatie
en haar leden.

Positief bedrijfsresultaat
Over 2017 hebben we een positief resultaat behaald
van 2,9 miljoen euro na belastingen (2016: 1,3 miljoen).
Het resultaat voor belastingen bedraagt 3,9 miljoen euro
positief (2016: 1,9 miljoen). De omzet is in 2017
gestegen met 1,3 miljoen euro ten opzichte van 2016.
Het resultaat voor belasting is in 2017 gestegen met
2,0 miljoen euro ten opzichte van 2016. Het resultaat in
2017 was in lijn met onze verwachting, de stijging ten
opzichte van 2016 wordt vooral verklaard door hogere
incidentele lasten in 2016.

Solvabiliteit
De solvabiliteit van PGGM per 31 december 2017 is
sterk en bedraagt 82,8 procent (2016: 72,4 procent).
De solvabiliteit wordt berekend als de verhouding tussen
het eigen vermogen en het balanstotaal.
De solvabiliteit is verbeterd door een afname van de
kortlopende schulden. Hierdoor is het balanstotaal
afgenomen, terwijl het eigen vermogen licht is gestegen.

25

PGGM N.V.

Liquiditeit
De liquiditeit is in 2017 met 5,6 miljoen euro afgenomen.
De afname komt enerzijds door latere ontvangsten van de
voorschotnota’s van de klanten en anderzijds door een
verbetering van de kasstroom uit operationele activiteiten.
Het saldo geldmiddelen per 31 december 2017 bedraagt
78,2 miljoen euro (31 december 2016: 83,8 miljoen euro).

Daadkrachtig Vernieuwen
Het driejarig programma Daadkrachtig Vernieuwen is
gericht op de thema’s kostenbesparing, wendbaarheid
en gedrag om ons doel te behalen van een hogere
wendbaarheid tegen structureel lagere kosten. ‘Structureel
lagere kosten’ betekent concreet het realiseren van een
kostenbesparing van 50 miljoen euro tegen eind 2017 is
bereikt. Ook is de doelstelling van 20 procent besparing
op de totale beleggingsketen voor PFZW behaald.
De verzilvering van deze initiatieven wordt in het
programma strak gemonitord via mijlpalenplanningen.
We verwachten dat ook na 2017 voortdurende aandacht
voor kostenbesparing nodig blijft. Wendbaarheid en
gedrag worden toegelicht op pagina 28.
Lees meer over onze financiële situatie in het hoofdstuk
‘Jaarrekening’.

Investeren in toekomstige
bedrijfsvoering

rondom het verkrijgen van data en bouwen wij aan een
platform met data dat breder ingezet kan worden.

Bij PGGM bewaken we nauwkeurig de balans tussen
efficiency in onze huidige bedrijfsvoering en investeren
in onze toekomstige bedrijfsvoering. Kostenbesparingen
geven ons de ruimte om te investeren. In 2017
gebruikten we een substantieel deel van onze omzet
voor vernieuwing. Dat deden we onder andere door
dienstverlening aan klanten verder te verbeteren met
innovatieve concepten zoals klimaatbeleggen, een
bredere inzet van platforms van private markten bij
Vermogensbeheer, IT roadmaps en door het multiclient
maken van processen en digitale klantreizen bij
Pensioenbeheer.
Ook blijven we investeren in het toekomstige pensioen­
stelsel. We bereiden ons technisch (IT) voor op dat
stelsel. En we zetten onze expertise prominent in voor
onze klanten, zodat zij hun beleid kunnen bepalen door
de landelijke besluitvorming te beïnvloeden.

Samen innoveren

Experimenteren met Blockchain
Blockchain is een nieuwe technologie met veel potentie en
mogelijk grote impact binnen de financiële wereld, waarbij
tegelijkertijd nog veel onduidelijk is en te onderzoeken valt.
Om zelf een goed beeld te vormen, bekend te raken met
de technologie en competenties op te bouwen, zijn we
drie experimenten gestart. Dit doen we samen met
pensioenuitvoeringsorganisatie APG om zo kennis en
investeringen te delen. Binnen het project Pensions
Infrastructure is binnen enkele maanden een werkend
blockchain prototype van een schaalbare pensioen­
administratie ontwikkeld, waarbij de potentie van de
technologie is aangetoond.

Data services en Platform
We zijn in 2017 doorgegaan met uitvoeren van experimenten
rondom data services. De nadruk heeft gelegen op het
verbeteren van processen door middel van interne data.
Voorbeeld is het voorspellen van het aantal deelnemers
van onze klanten, die in een bepaalde periode telefonisch
contact op gaan nemen. Hier kan de bezetting en
informatie op worden aangepast.
Daarnaast is gestart met het ontwikkelen van een digitale
service om deelnemers te helpen vitaal met pensioen te
gaan. Door zo goed mogelijk online inzicht en overzicht
te geven over de gehele financiële pensioensituatie bij
minder werken, eerder stoppen en een vaste
pensioendatum ontstaat meer inzicht voor de deelnemer
en eventueel de partner. Dit gebeurt door private banking
planners te combineren met nieuwe technologieën rondom
data vergaren. Hierdoor worden bijvoorbeeld spaargelden,
hypotheeklasten en andere inkomsten meegenomen in het
totaalplaatje. Met dit experiment bouwen wij kennis op

26

PGGM N.V.

In 2017 hebben wij gekozen voor een nieuwe innovatie­
aanpak. Een bedrijfsbrede invulling waarbij medewerkers
van PGGM zoveel mogelijk worden betrokken. Centraal
punt hierbij is de nieuwe afdeling Innovatie & Research.
Deze afdeling experimenteert en stimuleert innovatie en
bouwt aan een ecosysteem voor innovatie.
We realiseren ons: innoveren kun je niet alleen. De nieuwe
wereld vraagt om een open innovatiebenadering met een
mindset waarin samenwerking en delen van informatie
centraal staan. PGGM kiest er dan ook bewust voor om
partnerships aan te gaan met partijen als Startup­
bootcamp en Techruption. Deze partnerships bieden ons
de mogelijkheid om een netwerk te bouwen met andere
bedrijven en (inter)nationale startups, die op geheel
eigen wijze kijken naar de toekomst van de financiële
dienstverlening. We creëren zo directe toegang tot een
waardevol innovatief ecosysteem met de nieuwste
inzichten in en vormen van technologie.
In 2017 zijn meerdere experimenten uitgevoerd van
verschillende grootte en met wisselende tijdslijnen,
waaronder het toepassen van de hololens technologie
op de pensioendriehoek en de Mijn Beleggingen Tool.
Centraal stonden daarbij de innovatiethema’s Artificial
Intelligence, Blockchain en Data Platform. Voor de
experimenten werd intensief samengewerkt met de
ledenorganisatie PGGM&CO, die beschikt over kennis
en een goede infrastructuur voor de uitvoering hiervan.
Op het gebied van Artificial Intelligence hebben we met
partners binnen Techruption gewerkt aan een programma
voor emotieherkenning bij het klantcontact­center en
robo-advisory-tooling voor Vermogensbeheer. Daarnaast
zijn er meerdere startuppilots uitgevoerd op het gebied van
Artificial Intelligence.

Moderniseren IT systemen
Er wordt veel aandacht besteed aan het realiseren
van verdere verbeteringen in processen en IT voor
Pensioenbeheer en Vermogensbeheer. In 2017 is door
Pensioenbeheer belangrijke voortgang gemaakt in het
moderniseren van het pensioenbeheersysteem. Door de
inzet van capaciteit voor het realiseren van veranderende
wetgeving en andere prioriteiten is de modernisering niet
volledig afgerond eind 2017.
Binnen Pensioenbeheer is door een nauwe samenwerking
tussen de gebruikersorganisatie en IT-afdeling de software­
ontwikkeling verder verbeterd. Het beschikbaar stellen van
testomgevingen is geautomatiseerd en kleine delen
software zijn frequent door ontwikkelteams in productie
gebracht.

Met het vaststellen van de systeemdoelarchitectuur is
voor de afdeling Vermogensbeheer een start gemaakt met
het realiseren van een robuust en schaalbaar landschap
voor IT Vermogensbeheer. In dit kader is in 2017 gestart
met de implementatie van een systeem voor de onder­
steuning van een groot deel van de private beleggings­
categorieën. Het pakket vervangt een aantal
deeloplossingen.
Ook is gestart met groot onderhoud van het backoffice
systeem waarbij gebruik gemaakt gaat worden van de
nieuwe functionaliteit, die de leverancier van het pakket
de afgelopen jaren heeft ontwikkeld. Het groot onderhoud
moet de back office tevens geschikt maken voor de
individualisering van het pensioenproduct.
PGGM is gestart met het ontwikkelen van een Toekomst­
vaste Enterprise Architectuur. Voorbeelden zijn een
persoonlijke klantreis voor deelnemers, de mogelijkheid
om op eenvoudige en veilige wijze met externe partners te
kunnen werken en het verbeteren van het gebruik van data
die de klantbediening en efficiënte bedrijfsvoering optimaal
ondersteunen.
Het project Toekomstvast Vermogensbeheer draagt bij aan
het doel om een toonaangevende pensioenbelegger te zijn,
die met zijn beleggingsproducten en -diensten snel en
succesvol kan inspelen op veranderende klantwensen en
marktomstandigheden. Dit wordt bereikt met wendbare en
efficiënte bedrijfsprocessen, die ondersteund worden met
een overzichtelijk, beheersbaar en aanpasbaar
systeemlandschap en een goed ingerichte
datahuishouding.

Informatiebeveiliging
In de dagelijkse activiteiten neemt informatiebeveiliging
een steeds grotere plaats in. Het beschermen van de
gegevens van deelnemers en werkgevers, maar ook
bijvoorbeeld de gegevens van de vermogensbeheer­
activiteiten, zijn van groot belang. De Algemene
Verordening Gegevensbescherming (AVG) speelt een
belangrijke rol bij het beschermen van de privacy.
Bedrijven moeten in mei 2018 aantoonbaar aan deze
wetgeving voldoen. PGGM heeft in 2017 voorbereidingen
getroffen om in 2018 te kunnen voldoen aan de
wetgeving. Technologische ontwikkelingen, maar ook
een toegenomen dreiging maken het noodzakelijk uiterst
alert te zijn. Privacy is een maatschappelijk relevant
onderwerp. Samenwerking met andere uitvoerings­
organisaties en professionele partijen is noodzakelijk
om het beveiligingsniveau goed te kunnen handhaven.
Op het gebied van IT-infrastructuur is besloten om
gefaseerd verschillende infrastructuurcomponenten te
gaan uitbesteden in een periode van drie tot vier jaar.

27

PGGM N.V.

Hiermee wordt naast de nodige flexibiliteit ook het 24 uur
per dag gebruik kunnen maken van de hoogwaardige
diensten bereikt, waarmee het beveiligingsniveau verder
toeneemt.
Intern zullen we ten behoeve van onze klanten verder
investeren in de kwaliteit van de pensioenuitvoerings­
processen. We gaan de IT-ondersteuning van de business
nog verder verbeteren. In lijn met onze vermogensbeheer­
ambitie, houden we de kwaliteitsstandaard hoog op het
gebied van verantwoord beleggen.

Focus in 2018
In 2018 gaan wij door op de ingeslagen weg waarbij
de onderwerpen Artificial Intelligence, Blockchain en
Data Platform centraal blijven staan. We blijven gericht
investeren, innoveren en bouwen aan een ecosysteem
met innovatieve partijen. We combineren eigen
competenties met externe expertise om zo ook klaar
te zijn voor de wereld van morgen.
In 2018 verwachten we de verbeteringen in het pensioen­
beheersysteem, de implementaties van het backoffice
systeem en het systeem voor de private beleggings­
categorieën van de afdeling Vermogensbeheer af te
ronden. De meerjarenplannen voor de Toekomstvaste
Enterprise Architectuur, informatiebeveiliging en IT
infrastructuur zullen worden uitgevoerd met resultaten
op het gebied van klantreizen, het voldoen aan de AVG
wetgeving en de uitbesteding van een aantal onderdelen
van de infrastructuur. Het jaar zal beginnen met het live
gaan van de tweede straat voor de pensioenadministratie.

Wendbaarheid en gedrag

Ontwikkeling van medewerkers

Naast een goede technische voorbereiding is het in een
veranderend pensioenlandschap van groot belang dat we
wendbaar zijn en kunnen veranderen. Dit betekent: de
juiste medewerker op de juiste plek, met de juiste
competenties en het juiste gedrag, wat ook past binnen
de regels van de Corporate Governance Code. Vanuit het
programma Daadkrachtig Vernieuwen hebben we de
afgelopen jaren aandacht besteed aan de personeels­
bezetting en de cultuur. Dit heeft geleid tot een
organisatie met structureel lagere kosten en met behoud
van kwaliteit en een meer resultaatgerichte cultuur.

We willen dat klanten de kernwaarden en kernkwaliteiten
in het gedrag en prestaties van medewerkers herkennen
en waarderen. Dat vraagt om medewerkers die vanuit
kracht en met energie (samen)werken aan de
doelstellingen van PGGM en onze klanten. En dat vraagt
van medewerkers niet alleen dat zij hun vak verstaan,
maar ook dat zij werken aan hun verandervermogen en
vitaal blijven in hun vak. In 2017 hebben we veel aandacht
besteed aan Fit for the Future. Medewerkers worden
hiermee aangemoedigd na te denken over hun fit met het
werk. Hoe ze deze kunnen bewaken en behouden ondanks
veranderingen in persoonlijke omstandigheden, op het
werk of op de arbeidsmarkt.

Gedragsverandering
Een wendbare organisatie is een organisatie die
veranderingen efficiënt kan doorvoeren en strategisch
innoveert en experimenteert. In een wendbare organisatie
bewegen de medewerkers mee met wat de situatie van
ze vraagt. Om klantgerichter, goedkoper en wendbaarder
te worden, is verandering van gedrag van groot belang.
In 2017 zijn op dit gebied grote stappen gezet.
Het programma Daadkrachtig Vernieuwen heeft een
beweging in gang gezet. We zien gedragspatronen
veranderen. Er wordt meer kennis gedeeld, beter
samengewerkt buiten de afdelingsgrenzen en meer
aandacht besteed aan persoonlijke ontwikkeling.

Medewerkers in beweging
We sturen actief op bezetting, waardoor we in staat zijn de
juiste mensen, met de juiste competenties en het juiste
gedrag op de juiste plek te plaatsen. We bevorderen de
in-, door- en uitstroom. Daarbij hebben we oog voor
verdere ontwikkeling van vakmanschap en een gezonde
bedrijfsvoering. In 2017 hebben we de bestaande
bezetting in onze organisatie opnieuw afgezet tegen de
gewenste situatie over een periode van enkele jaren.
Zowel kwalitatief als kwantitatief. Daarmee hebben we een
beeld van het verschil tussen de huidige en gewenste
bezetting: de gap-analyse. Op basis hiervan hebben we
actieplannen opgesteld waarop we de komende jaren
gaan sturen. Uiteraard in gesprek met de medewerker.

PGGM Academy biedt, ontwerpt, adviseert en coördineert
opleidingen die bijdragen aan de professionele groei van
medewerkers. Deze kunnen medewerkers helpen hun
functie goed te blijven uitvoeren, maar ook door te groeien
naar een andere functie binnen of buiten PGGM.
Het opleidingsaanbod van de Academy wordt afgestemd
op de behoefte van medewerkers en onze strategische
doelstellingen. Voor het aanbod werken we samen met
gerenommeerde opleiders, maar ook zetten we regelmatig
interne medewerkers in om zo kennis te delen en gebruik
te maken van de kennis die wel al in huis is.
PGGM heeft een traineeprogramma dat twee jaar duurt.
Naast het volgen van een persoonlijk ontwikkeltraject doen
de trainees gedurende deze twee jaar veel werkervaring
op. Ze werken aan diverse projecten die gaandeweg
steeds meer worden afgestemd op persoonlijke
competenties en ambities. Op deze manier ontdekt de
trainee wat voor hem of haar de beste plek is binnen
PGGM.
In 2017 zijn er bijna tweeduizend aanvragen van
medewerkers geweest om gebruik te maken van het
opleidingsaanbod van de PGGM academy. De meeste
behoefte ging uit naar trainingen rondom agile en
persoonlijk leiderschap.

Focus in 2018
In 2018 integreren we wendbaarheid verder in onze
dagelijkse bedrijfsvoering. Ook blijven we inzetten op
gedragsveranderingskant op meer wendbaar te worden
als bedrijf.

28

PGGM N.V.

Kerncijfers medewerkers PGGM
Medewerkers en opleidingskosten
2017
Verdeling medewerkers per afdeling

2016

Aantallen

FTE's

Aantallen

Institutional Business

153

148

144

FTE's
138

Pensioenbeheer

448

405

441

397

Vermogensbeheer

329

344

347

321

Ledenorganisatie PGGM&CO

19

19

13

13

Information, Finance, Control

371

363

357

349

Corporate Staf diensten
Totaal

93

90

99

96

1.428

1.372

1.375

1.322

Verdeling fulltime/parttime
Fulltime
Parttime
Totaal

1.055

988

373

387

1.428

1.375

Verdeling man/vrouw
Man

879

832

Vrouw

549

543

1.428

1.375

Verhouding man/vrouw op managementniveau

Totaal

69%/31%

68%/32%

Verhouding man/vrouw direct rapporterend aan het EC

63%/38%

65%/35%

Leeftijdsopbouw
Jonger dan 25
25-34

26

22

279

249

35-44

404

410

45-54

475

467

55 jaar en ouder

244

227

1.428

1.375

1.375

1.363

Totaal
Verloop personeel
Beginstand
In dienst

209

131

Uit dienst

-156

-119

Eindstand

1.428

1.375

Ziekteverzuim PGGM

3,1%

3,2%

€ 2.615.206

€ 2.717.291

Opleidingskosten

29

PGGM N.V.

Diversiteit

Medezeggenschap

Wij zijn ervan overtuigd dat divers samengestelde teams
betere resultaten opleveren en meer bijdragen aan het
waarmaken van onze missie, visie en strategie.

Onze bestuurders en de ondernemingsraad streven naar
optimale betrokkenheid van en transparantie voor al onze
medewerkers bij medezeggenschap. We zijn continu op
zoek naar mogelijkheden om medezeggenschap binnen
onze organisatie te verbeteren. Medezeggenschap is
binnen onze organisatie een gezamenlijke
verantwoordelijkheid van ondernemingsraad,
management en medewerkers.

We vinden diversiteit binnen onze organisatie belangrijk.
Hoe diverser de medewerkers van een organisatie,
hoe meer talenten en competenties er aanwezig zijn.
Dat maakt een organisatie sterker, flexibeler en
slagvaardiger. Daarom promoten we diversiteit in
cultuur, leeftijd, opleiding, werkervaring en geslacht.
We hebben ons ook afgelopen jaar weer ingezet voor
het bieden van werk aan mensen met een afstand tot
de arbeidsmarkt. Dat doen we onder andere door het
programma Make It Possible. Eind 2017 waren 14 mensen
via dit programma bij PGGM werkzaam. Naast het Make It
Possible programma dragen we bij aan het creëren van
sociale werkgelegenheid door bijvoorbeeld in het
inkoopproces afspraken te maken over werkplekken voor
mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt en door
stageplekken te bieden aan leerlingen uit het speciaal
onderwijs.
In 2017 hebben 24 van onze vrouwelijke medewerkers
de interne training Stratego gevolgd, waarbij het doel
was zicht te krijgen op de ongeschreven regels van het
zakelijke spel.
Met het vertrek van Else Bos als voorzitter van de raad
van bestuur en het executive committee zitten er per
1 november 2017 geen vrouwen meer in de raad van
bestuur en het executive committee. Daarmee voldoet
de huidige samenstelling niet aan de vereisten voor
evenwichtige verdeling van zetels vanuit de Code
Governance (minimaal 30 procent wordt bezet door
vrouwen en minimaal 30 procent door mannen).
Bij toekomstige wijzigingen zal rekening gehouden
worden met een evenwichtige verdeling van zetels.
In de raad van commissarissen is het percentage vrouwen
meer dan 30. Dit geldt ook voor de managementposities
bij PGGM.

Focus in 2018
In 2018 blijven we ons inzetten voor mensen met
een afstand tot de arbeidsmarkt, en streven we naar
20 plaatsingen vanuit het Make It Possible programma.
Daarnaast blijven we aandacht houden voor de in-, dooren uitstroom van medewerkers, waarbij we diversiteit in
cultuur, leeftijd, opleiding, werkervaring en geslacht stimuleren.

30

PGGM N.V.

Ook in 2017 heeft de ondernemingsraad, mede als gevolg
van het programma Daadkrachtig Vernieuwen, veel zaken
behandeld. Complexe vraagstukken zijn met inzet en
betrokkenheid van de ondernemingsraad en de mede­
werkers voorzien van een gedegen advies. Door het
overnemen van aanvullende en soms afwijkende adviezen
van de ondernemingsraad werden besluiten verbeterd.
Maar ook daar waar een advies niet werd overgenomen,
bleef de ondernemingsraad betrokken bij de uitvoering en
evaluatie ervan.
In 2017 zijn de verkiezingen geweest voor een nieuwe
ondernemingsraad. Met 18 kandidaten (voor 10 zetels) en
een response van meer dan 75 procent is het belang en
de waardering van een goede medezeggenschap binnen
PGGM onderstreept.
We hanteren een model van medezeggenschap, waarbij
sprake is van een moderne, proactieve opvatting: we
streven naar optimale betrokkenheid van al onze
medewerkers bij de medezeggenschap. Naast de 10 leden
is er ruimte voor buitengewone leden, die zitting nemen in
één van de monitoringscommissies. Ook maakt de
ondernemingsraad graag gebruik van relevante specifieke
kennis van medewerkers. Veel medewerkers worden nauw
betrokken bij instemmings- en advies­aanvragen. Formele
medezeggen­schap vindt weliswaar plaats tussen de
ondernemingsraad en bestuurder, maar daadwerkelijke
medezeggenschap ligt in het dagelijks contact tussen
medewerker, manager, unit en directie.

Focus in 2018
Voor het komende jaar wordt nog een aantal advies- en
instemmingsaanvragen verwacht. Niet alleen vanuit de
afronding van het programma Daadkrachtig Vernieuwen
en de bestendiging in de bedrijfsvoering daarvan, maar
ook vanuit de wens en inzet om PGGM wendbaarder te
organiseren. Participatie van onze medewerkers ter
ondersteuning van de ondernemingsraad blijft daarbij
van het grootste belang. De betrokkenheid en feedback
van medewerkers bij de behandeling van advies- en
instemmingsaanvragen, maar ook bij de dagelijkse
besluitvorming buiten aanvragen om, is essentieel voor
effectieve, succesvolle en transparante medezeggenschap.

Beloningsbeleid
Wij hanteren een zorgvuldig, beheerst en duurzaam
beloningsbeleid dat past bij onze strategie, risico­
bereidheid, coöperatieve doelstellingen en kernwaarden.
In het beloningsbeleid wordt het klantbelang centraal
gesteld, wordt rekening gehouden met onze langetermijn­
belangen en met wet- en regelgeving op dit gebied.

Bewust belonen
Wij streven naar een transparant en verantwoord
beloningsbeleid: een faire beloning voor een meetbare
prestatie. De wijze waarop deze prestaties tot stand
komen (competenties en waarden), weegt mee in de
beoordeling en daarmee in de beloning. Ons belonings­
beleid sluit qua beleid en uitvoering aan bij de cultuur van
PGGM, haar waarden en competenties. Dit alles leidt tot
Bewust Belonen. Dit beleid is van toepassing op PGGM en
haar dochterondernemingen. Voor de totale beloning
binnen PGGM richten we ons op de mediaan van de
passende referentiemarkten. Dit wordt periodiek extern
getoetst. Voor de remuneratie van de leden van de RvB
wordt verwezen naar de bijlage ‘Rapport remuneratie
raad van bestuur’ (zie pagina 105).

Variabele beloning
Wij kennen alleen eenjarige variabele beloningen voor
senior medewerkers die werkzaam zijn in de beleggings­
keten. De overige medewerkers komen niet in aanmerking
voor variabele beloning. De Wet beloningsbeleid financiële
ondernemingen (Wbfo), die begin 2015 in werking is
getreden en is geïntegreerd in de Wet op het financieel
toezicht (Wft), heeft de maximaal uit te betalen variabele
beloning beperkt tot 20 procent van het vaste salaris.
Wij hebben er vrijwillig voor gekozen om de eenjarige
variabele beloning voor iedereen te maximeren op
20 procent van het jaarsalaris, mede op basis van
onze positie in de maatschappij.

voor ten minste 50 procent gebaseerd zijn op nietfinanciële criteria.

Deferred Performance Interest
Vijf medewerkers binnen het Private Equity Team ontvangen
een andere vorm van beloning. Deze medewerkers
ontvangen geen eenjarige variabele beloning en/of DVI,
maar nemen deel aan de regeling Deferred Performance
Interest (DPI). Deze regeling staat sinds 1 januari 2015
niet langer open voor nieuwe medewerkers. De betreffende
medewerkers bouwen, zolang zij in dienst zijn en aan de
voorwaarden voldoen, per jaar een latente aanspraak op
van maximaal één jaarsalaris. Uitkering van (een deel van)
de opgebouwde latente aanspraken aan een medewerker
vindt plaats nadat aan een aantal voorwaarden is voldaan.
Een van deze voorwaarden is dat de participanten aan de
PGGM Private Equity Fondsen hun gehele inleg moeten
hebben terugontvangen, inclusief een minimaal rendement
van 8 procent op jaarbasis. Indien een medewerker PGGM
voortijdig als een ‘good leaver’ verlaat, dan houdt deze
medewerker recht op de tot dan toe opgebouwde latente
aanspraken.

Eindejaarsuitkering en gratificatie
In de cao is vastgelegd dat we de vaste eindejaarsuitkering
kunnen verhogen met een flexibel deel van maximaal
2 procentpunten. De verhoging wordt alleen uitgekeerd
wanneer het bedrijfsresultaat na belasting in enig jaar
hoger is dan nul en is mede afhankelijk van de
klanttevredenheid. Het EC stelt vast of deze additionele
uitkering wordt toegekend. In 2017 is geen flexibele
eindejaarsuitkering uitgekeerd over 2016.
Al onze medewerkers die geen vorm van individuele
variabele beloning ontvangen, kunnen een gratificatie
toegekend krijgen wegens buitengewone toewijding en/of
taakvervulling.

Publicatievereisten
Deferred Variable Income
Als uitzondering op deze vrijwillige maximering van
20 procent bestaat de mogelijkheid om aan een beperkte
groep medewerkers binnen de beleggingsketen, naast de
eenjarige variabele beloning, een Deferred Variable Income
(DVI) toe te kennen. De DVI is een vorm van uitgestelde
beloning. Deze wordt uitgekeerd in het vierde jaar na het
jaar waarin de kritieke prestatie indicatoren (KPI’s) zijn
behaald die van toepassing zijn op het behalen van de
DVI. Voorwaarde voor uitbetaling van de DVI is dat de
organisatie voldoende solvabel is en er zich sinds de
toekenning van de DVI geen bijzonderheden hebben
voorgedaan die de toekenning ter discussie kunnen
stellen. Het totaal van de eenjarige variabele beloning en
de DVI is op jaarbasis nooit meer dan 100 procent van het
vaste salaris. De KPI’s voor eenjarige variabele beloning
en DVI moeten een afgeleide zijn van de doelstellingen van
de klanten, PGGM, het bedrijfsonderdeel en de afdeling en

31

PGGM N.V.

Op onze website zijn de publicatievereisten conform de
regeling beheerst beloningsbeleid Wft 2014 opgenomen.
Lees meer op www.pggm.nl/jaarverslagen.

Focus in 2018
Vanuit klanten wordt veel waarde gehecht aan een
beloningssysteem dat retentie en alignment van teams
bevordert. In 2018 is daarom het voornemen om een DVI
gekoppeld aan fondsen te introduceren. Hiervoor komen
medewerkers in aanmerking die werkzaam zijn in teams of
mandaten en die voldoen aan in de aanvraag opgenomen
voorwaarden. Het is nadrukkelijk niet de bedoeling om de
totale beloning van de betrokken medewerkers structureel
te verhogen. Ons totale beloningsbeleid is en blijft
gebaseerd op onze uitgangspunten van Bewust Belonen.

Uitgekeerde variabele beloning (x €1000)
Verdeling variabele beloning per soort
Uitgekeerde eenjarige variabele beloningbeleggingsketen *
Uitgekeerde DVI **
Uitgekeerde DPI
Uitgekeerde gratificatie

2017

2016

3.126

2.810

834

869

-

-

363

282

Uitgekeerde flexibele eindejaarsuitkering
Totaal uitgekeerde variabele beloning ***

4.323

3.961

2017

2016

179

165

DVI

29

28

DPI

-

-

131

117

-

-

339

310

Aantal gerechtigden
Verdeling aantal medewerkers per uitgekeerde variabele beloning
Eenjarige variabele beloning beleggingsketen

Gratificatie
Flexibele eindejaarsuitkering
Totaal aantal gerechtigden

*

Betreft uitgekeerde eenjarige variabele beloning die betrekking heeft op voorgaande boekjaar. Uitgekeerde eenjarige variabele beloning in 2017
heeft derhalve betrekking op prestatiejaar 2016 en uitgekeerde eenjarige variabele beloning 2016 heeft betrekking op prestatiejaar 2015.		
** Uitgekeerde DVI in 2017 en 2016 heeft betrekking op toegekende DVI 2014-2016 respectievelijk DVI 2013-2015.		
*** Bedragen zijn exclusief pensioen- en sociale lasten.		

32

PGGM N.V.

Een sterke en toekomst­
bestendige reputatie
De basis van onze reputatie is een excellente
pensioenuitvoering. Wij positioneren ons als dé
coöperatieve pensioenuitvoeringsorganisatie die
zich hard maakt voor een waardevolle
toekomst. Onze pensioenpropositie verrijken we
met groen en betrokken. Deze ambitie vraagt
om een goede relatie met onze stakeholders.
Zo worden we herkend en erkend als
coöperatief topmerk.

Coöperatief topmerk
We hebben onszelf een gewaagd doel gesteld: we willen
een coöperatief topmerk zijn. In dit streven gaat het om
hoe we willen ondernemen. En dat we daarin willen
excelleren. Daarnaast willen we dat niet alleen zelf
vinden, maar moet vooral onze omgeving die mening
delen. Vandaar dat het belangrijk is dit in dialoog met
onze omgeving te doen. Een dergelijke ambitie gaat
allereerst om permanent in verbinding te zijn met onze
stakeholders. Zo kunnen we toetsen hoe ze ons presteren

beoordelen, wat ze van ons verwachten en hoe ze ons
kunnen inspireren om vernieuwend te zijn. Zeker in een
pensioenomgeving is er een keur en diversiteit aan
relevante stakeholders.
Het coöperatieve geeft de lading van onze reputatie ook
richting. Kort gezegd gaat dat over:
leden: ledenbelang is leidend;
samenwerking: we zijn samenwerkingsgericht en
werken met gelijkgestemde partners;
maatschappelijke verantwoordelijkheid: we hebben
oog voor maatschappelijke vraagstukken;
en lange termijn: we hebben oog voor de lange
termijn.

In contact met onze stakeholders
Eén van onze overtuigingen is dat een waardevolle
toekomst het best te bereiken is als je samenwerkt.
Daarom voeren we een dialoog met stakeholders op de
thema’s die voor hen en voor ons van belang zijn.

Overzicht stakeholders PGGM

33

Interne stakeholders

Externe stakeholders

Ledenraad
Coöperatiebestuur
Raad van commissarissen
Management en medewerkers
Ondernemingsraad

Klanten
Deelnemers en werkgevers
Prospects
Leden
Sociale partners
Financiële sector
Leveranciers
Openbaar bestuur
Regulering en toezicht
Maatschappelijke organisaties
Media
(Internationale) samenwerkings­
verbanden
Klankbordgroepen

PGGM N.V.

Klantenraad

Van stakeholders naar materialiteitsmatrix
Sinds 2014 maken we jaarlijks een overzicht van
belangrijke thema’s die voor deze stakeholders spelen.
Dat doen we op basis van gesprekken met onze interne
en externe stakeholders en resultaten uit onderzoeken.
Deze thema’s ‘plotten’ we in een matrix: de
materialiteitsmatrix. In de materialiteitsmatrix wordt zowel
het belang van de thema’s voor stakeholders als voor
onze eigen organisatie zichtbaar gemaakt.

Het resultaat van dit proces is een goed inzicht in de
thema’s die zowel intern als extern spelen en in het
belang dat onze stakeholders en onze eigen organisatie
aan deze thema’s hechten.
De belangrijkste thema’s in de materialiteitsmatrix zijn de
thema’s die zowel voor onze stakeholders als voor ons
van groot belang zijn, en die dus rechts bovenin de
materialiteitsmatrix zijn geplot.

Materialiteitsmatrix 2017
Topthema‘s

3

Pagina

1

Betrouwbare pensioenuitvoering

16

2

Kosten pensioenuitvoering

27

3

Pensioenbewustzijn

24

4

Toekomst pensioenstelsel

22

4

5

Verantwoord beleggen

22

6

Beleggen in oplossingen

18

5

Ledenorganisatie PGGM&CO
7

Ledenorganisatie

Randvoorwaardelijk

17

PGGM Bedrijfsvoering
8

Beheerste groei

39

9

Footprintreductie

36

10 Kostenbewust en wendbaar

26

11 Coöperatief topmerk

34

Laag

9

7
11

Midden
PGGM belang

PGGM N.V.

10

8

Laag

34

1

6

Vermogensbeheer
Midden

Stakeholder belang

2

Pensioen

Hoog

Hoog

Groen en betrokken

Wij zijn een onderneming die verantwoordelijkheid neemt, in dialoog is met haar stakeholders en
waarin duurzaam handelen de kern is. Daarnaast zetten we ons actief in voor de maatschappij.
Tot 2020 werken we aan vier thema’s: klimaat, circulaire economie, vitaal met pensioen en de strijd
tegen dementie. Zo streven we naar een waardevolle toekomst die, naast een goed pensioen, gaat
over de lange termijn en over kwaliteit van leven.

Klimaat
Met de CO2-voetafdruk meten we de impact van onze
bedrijfsvoering op het milieu, uitgedrukt in CO2.
Ons uitgangspunt is om onze CO2-uitstoot te verlagen.
Daarnaast blijven we een duurzaam mobiliteitsbeleid
voeren.
Onze totale CO2-uitstoot in 2017 was 5.825 ton.
Dat is een toename van 9 procent ten opzichte van 2016.
Deze toename is vooral veroorzaakt door een stijging van
het papierverbruik en ons gasverbruik door een stijging
van het aantal medewerkers bij PGGM. Daarnaast hebben
meer directe beleggingen geleid tot een toename van
onze vliegreizen. We zullen dus aan de slag moeten
om onze CO2 reductie doelstellingen te halen.

Compensatie CO2-uitstoot

De CO2-uitstoot die we veroorzaken, compenseren we.
We doen dit voor de CO2-uitstoot van ons gasverbruik,
de kilometers die we rijden, het openbaar vervoer
waarvan we gebruik maken, het zakelijke vliegverkeer en
ons papierverbruik. In 2017 hebben we onze uitstoot
gecompenseerd via het Gold Standard Cookstoves
Uganda Paradigm Project. Voor dit project in Uganda zijn
speciale houtovens ontwikkeld die een alternatief bieden
voor het traditionele, C02-onvriendelijke koken op open
vuur. Daarnaast dragen we actief bij aan de verduurzaming
van de luchtvaart door het KLM Corporate BioFuel
Programma te steunen. In 2017 hebben we dankzij het
BioFuel Programma 61,25 metroton minder CO2-uitstoot
gerealiseerd op vluchten van medewerkers.

Duurzaam mobiliteitsbeleid
In 2017 hebben we een aantal nieuwe maatregelen
genomen om duurzaam vervoer te stimuleren.
Leaserijders dienen bij afwijking van de brandstofnorm,
zelf de kosten bij te dragen. Daarnaast hebben ze
beschikking gekregen over NS Businesscards om het
gebruik van openbaar vervoer aantrekkelijker te maken.
De uitstootnormen voor leaseauto’s zijn in 2017 wederom
verlaagd. Medewerkers worden gestimuleerd om op de

35

PGGM N.V.

CO2-voetafdruk 2017
2

+9,3%

Totale
uitstoot
PGGM
2017
5826 ton
CO2

46%

-0,8%

Auto
+2,7%
28%
Vliegreizen
13%
Papier
Verwarming
9%
4%
OV

0%
Elektra

+2,5%

-3,1%

fiets te komen. Zo zijn er e-bikes beschikbaar voor
medewerkers die hier tegen een geringe vergoeding
gebruik van kunnen maken.

Focus in 2018
Onze eigen footprint gaan we verder verkleinen.
Deze ambitie willen we realiseren door reducties na te
streven op het gebied van energieverbruik, papier en
mobiliteit. Klanten mogen van ons verwachten dat we
de risico’s en kansen van klimaatverandering inzichtelijk
maken, en advies geven over de inpassing hiervan in
beleid en uitvoering. Bovendien mogen klanten van
ons verwachten dat we ze uitdagen en inspireren.
Onze klanten verschillen van elkaar en maken dus hun
eigen afwegingen. Wij willen ze helpen op een manier
die past bij hun profiel, (beleggings)overtuigingen en
mogelijkheden.

Ook in 2018 blijven we deel uitmaken van de Task Force
on Climate-related Financial Disclosures (TCFD).
In juni 2017 publiceerde de TCFD haar eindrapport met
aanbevelingen voor transparantie over de financiële
aspecten van klimaatverandering. PGGM zal hier in 2018
aandacht aan besteden, waaronder het intensiever
monitoren van klimaatontwikkeling en het investeren in
modellen en expertise om klimaat gerelateerde risico’s
nauwkeuriger te kunnen meten.

Circulaire economie
We leven in een wegwerpeconomie. Met het oog op de
groei van de middenklasse (van 1,9 miljard in 2010
naar 4,9 miljard in 2030) en het opraken van kritische
materialen, is deze vorm van waardevernietiging een
onhoudbaar pad. Onze economie moet zich meer baseren
op circulaire principes. De transitie daarnaartoe vergt
een systemische verandering. Geld en financiering spelen
hierin een belangrijke rol. Niet alleen qua investeringen,
maar ook met betrekking tot de verander­ingen in de
financiën van ondernemingen en consumenten.

Koppeling aan financiering en regelgeving
In 2014 hebben we de internationale werkgroep FinanCE
opgericht, waar zich inmiddels 16 financiële instellingen
uit 9 landen bij hebben aangesloten. In 2016 hebben we
het rapport ‘Money makes the world go round’ opgeleverd,
het eerste rapport dat circulaire economie koppelt aan
financieringsvraagstukken. Ook hebben we in 2017
zitting genomen in het Expert Panel van de Europese
Commissie, een tweejarig platform van 25 experts die
met aanbevelingen komen aan de Commissie over
financiering en regelgeving om de transitie naar een
circulaire economie te bevorderen. Tot slot zijn we eind
2017 partner geworden van Ex’Tax, om te bekijken in
hoeverre het belastingsysteem kan bijdragen aan een
duurzamere wereld.

Focus in 2018
In 2018 blijft circulaire economie op de samenwerkings­
agenda met onze grootste klant staan. De werkgroep
FinanCE rondt een tweede rapport af, gericht op zowel
de verschillen in de financiën tussen lineair en circulair
ondernemen als een start met het onderzoeken van de
risico’s van een economie die dominant lineair blijft.
Daarnaast zullen we een actieve bijdrage leveren aan het
Expert Panel van de Europese Commissie. Samen met Ex
’Tax gaan we in 2018 met een concrete onderzoeksvraag
aan de slag.

36

PGGM N.V.

Circulair inkopen
Binnen PGGM kopen we maatschappelijk verantwoord in.
Hiermee nemen we als bedrijf onze ketenverantwoordelijk­
heid. We willen goed samenwerken in de keten van productie
tot eindgebruik. Daarom hebben we steeds meer aandacht
voor circulair inkopen. Wij hebben gericht afspraken gemaakt
met leveranciers over de terugname van middelen en
materialen zoals mobiele apparaten, projecttafels en
multifunctionals, zodat deze een nieuw leven krijgen of
worden afgevoerd als grondstof. Daarnaast organiseren
we jaarlijks een ronde tafel waarin we met leveranciers in
gesprek gaan over maatschappelijke thema’s, zodat we
ook in de keten het verschil kunnen maken. Dit jaar
hebben we bijvoorbeeld een succesvolle ronde tafel gehad
over de inzet van mensen met een afstand tot de
arbeidsmarkt.

Vitaal met pensioen
Vitaliteit op de arbeidsmarkt gaat over fysiek en
mentaal fit blijven tot aan de pensioenleeftijd en over
de vitale positie van mensen op de arbeidsmarkt. Door
de opschuivende pensioenleeftijd, de vergrijzing in de
sector en de toenemende druk op zorgorganisaties
verscherpt het vitaliteitsvraagstuk. Gemiddeld was
in 2000 één op de zes medewerkers in de sector zorg
en welzijn vijftiger. Nu is dat bijna één op de drie.
Dit betekent langer doorwerken met in de praktijk meer
verzuim, meer arbeidsongeschiktheid en gemiddeld
minder werkvermogen. Dit heeft gevolgen met een
menselijke prijs en maatschappelijke kosten. Om deze
redenen zijn wij met het programma Vitaal met Pensioen
gestart.
Samen met PFZW en onze ledenorganisatie PGGM&CO
kijken we hoe we de vitaliteitsproblematiek in de sector
zorg en welzijn kunnen aanpakken. In 2017 hebben we
mogelijke proposities uitgedacht en deze voorgelegd aan
medewerkers in de sector zorg en welzijn. Op basis van
die gesprekken en met betrokkenheid vanuit het
coöperatiebestuur en vanuit het bestuur van PFZW zijn er
eind 2017 twee proposities uitgewerkt. Deze richten zich
op het vergoten van inzicht in verzuim binnen organisaties
en het sectoraal uitwisselen van best practices.
Daarnaast werken we op verschillende manieren aan de
Vitaal met Pensioen doelstelling. Bijvoorbeeld door de
mogelijkheden van deeltijdpensioen onder de aandacht te
brengen bij deelnemers en door de inspanningen rondom
mantelzorg in de ledencommunities.

Health Impact Bond

Focus in 2018

De in 2016 gestarte Health Impact Bond (HIB) is nog
steeds actief. Middels het Sociaal hospitaal (Fix-it)
wordt begrijpelijke zorg geboden voor gecompliceerde
huishoudens. In het kader van het programma ‘Vitaal met
Pensioen’ gaan we onderzoeken of de HIB methodiek kan
bijdragen aan gerichte oplossingen.

We blijven zowel op bestuurlijk als praktisch niveau
betrokken bij de strijd tegen dementie en het
ondersteunen van mantelzorgers. We blijven bestuurlijk
verantwoordelijk voor het Deltaplan Dementie, het
nationale plan voor de strijd tegen dementie. We gaan
door met het vergroten van kennis en bewustwording van
dementie door bij te dragen aan de aansturing van het
programma Samen Dementievriendelijk. Dit doen we
samen met Alzheimer Nederland en het Ministerie van
VWS. We streven naar een totaal aantal deelnemers
van 150.000 in 2018. Verder ondersteunen we WeHelpen
bij de ontwikkeling van een nieuwe vorm van
dienstverlening ter ontlasting van mantelzorgers.

Focus voor 2018
In 2018 willen we nog gerichter impact maken op het
ingewikkelde vitaliteitsvraagstuk. Daarnaast worden de
eerder genoemde proposities gericht op uitwisselen van
best practices en het vergroten van inzicht in verzuim
verder uitgewerkt.

De strijd tegen dementie
We willen de bekendheid van dementie vergroten.
We helpen door aandacht te geven aan én te vragen
voor dementie en mantelzorg. Daarnaast doneren we
geld voor onderzoek. In 2017 waren we bestuurlijk
betrokken bij het Deltaplan Dementie, het nationale plan
voor de strijd tegen dementie. We hebben ons ingezet
voor het vergroten van bewustwording en kennis van
dementie door bij te dragen aan het programma Samen
Dementievriendelijk. Met Alzheimer Nederland en het
Ministerie van VWS hebben we in het kader van de
campagne Samen Dementievriendelijk 60.000
vrijwilligers geworven en getraind, waaronder een
aantal van onze medewerkers.

Mantelzorgvriendelijk bedrijf
Ook binnen PGGM hebben we gewerkt aan bewustwording
en kennis rondom dementie door op Wereld Alzheimer dag
vouchers uit te delen en zo medewerkers te wijzen op de
mogelijkheid van het volgen van de training Samen
Dementievriendelijk. We hebben afgelopen jaar gewerkt
aan het zijn van een mantelzorgvriendelijke werkgever. Dat
heeft geresulteerd in het ontvangen van de erkenning
‘mantelzorgvriendelijk bedrijf’ in november 2017.

37

PGGM N.V.

De ledenorganisatie
PGGM&CO
Ledenorganisatie PGGM&CO verbindt mensen in de sector zorg en welzijn. Daar ligt onze oorsprong
en die van onze ruim 740.000 leden. Zij werken in de sector vanuit passie voor de medemens.
In een snel veranderende wereld staan zij soms voor flinke uitdagingen: Hoe kan ik mijn werk doen
op de manier waar ik in geloof? Hoe houd ik mijn werk vol tot mijn 67e? Geïnspireerd door de
ledenraad verbindt PGGM&CO haar leden in hun zoektocht naar antwoorden en het vinden van
oplossingen. Via een interactief digitaal platform maken we het leden makkelijker om collega’s
te ontmoeten, informatie te verkrijgen, vragen te stellen en kennis te delen. Wij geloven in een
ledenorganisatie die wordt gedragen door verbonden leden; leden die vanuit wederkerigheid op
verschillende manieren meebouwen aan dat grotere gemeenschappelijk belang. Samen maken
we zorg en welzijn beter.

Transitie ledenorganisatie
De afgelopen jaren heeft PGGM&CO zich ontwikkeld
van een klassieke marketingorganisatie naar een
faciliterende ledenorganisatie die lidwaarde voorop stelt.
Daarbij lag de focus op het neerzetten van een solide,
wendbare en betaalbare ledenomgeving. We hebben in
2017 verder geïnvesteerd in IT-systemen, verbetering
van ons klantcontact, een mobiele community app,
vernieuw(en)de werkprocessen en een online
ledenplatform voor onze communities. We zijn het
gesprek aangegaan via onze communities,
nieuwsbrieven en ons ledenmagazine. Daarnaast hebben
we onze ledenwinkel uitgebreid met onder andere
geaccredi­teerde workshops en vernieuwde proposities.
Ook hebben we partners uitgekozen die ons in staat
stellen om flexibel, agile en in-the-cloud te werken.
Bij de ontwikkeling van nieuwe diensten geldt dat onze
ledenwinkel altijd financieel zelfvoorzienend moet zijn.

Leden onderling verbinden
We meten periodiek kwantitatief en kwalitatief in hoeverre
onze leden zich herkennen in de koers van PGGM&CO.
In het vierde kwartaal hebben we bijvoorbeeld een NPS
meting uitgezet onder 50.000 leden. De uitkomsten
geven een duidelijk signaal dat leden onze nieuwe koers
waarderen. Door het jaar heen hebben we enkele grote
enquêtes uitgezet onder onze leden met telkens
duizenden reacties als gevolg. Zo leverde de enquête over
E-health meer dan 30.000 reacties op en genereerde de
enquête over werkgeluk 17.000 reacties. Tot slot hebben
we in samenwerking met de Raad voor Volksgezondheid
en Samenleving (RVS) onze leden vragen gesteld over de
Zorgagenda. De resultaten worden door de RVS
aangeboden aan het nieuwe kabinet.

38

PGGM N.V.

Relevante producten en diensten
Via onze ideeën-community &CO-lab hebben we een
online ontmoetingsplek gecreëerd voor het delen, maken
en uitwerken van goede ideeën. In 2017 stond het
&CO-lab grotendeels in het teken van het thema Vitaal
met Pensioen, hetgeen diverse ideeën heeft opgeleverd.

Innovatie via PGGM&CO
Ook PFZW heeft aangegeven gebruik te willen maken van
ons &CO-lab. Via een samenwerking met de PGGM dienst
Verkennen & Onderzoeken levert PGGM&CO werkplekken,
tooling en expertise. Op deze manier kunnen we
PGGM&CO inzetten voor innovatie binnen PGGM en PFZW.

De Attens ledenhypotheek
De in 2015 geïntroduceerde Attens ledenhypotheek heeft
meer dan drieduizend hypotheken afgesloten, met een
gemiddelde hypotheeksom van €210.000. Een resultaat
waaruit blijkt dat dit product voldoet aan de behoefte van
onze leden. Daarnaast geven onze leden aan
geïnteresseerd te zijn in de mogelijkheden rondom het
verzilveren van hun eigen woningwaarde. Meer dan 7.000
leden hebben hierover hun mening gegeven in een
uitgebreid onderzoek. Het komend jaar bezien we
op welke wijze we deze wens verder vorm kunnen geven.

Focus in 2018
In 2018 concentreren wij ons in samenwerking met PGGM
op het programma Vitaal met Pensioen. Samen met
de ledenraad hebben wij drie loopbaan brede thema’s
uitgekozen: studenten en starters laten kiezen voor zorg
en welzijn, verlaging van de werkdruk en gebalanceerd
toewerken naar pensioen.

Risicomanagement

PGGM Risicoraamwerk

Risicocultuur

Voor de invulling van Enterprise Risk Management
gebruiken wij het PGGM Risicoraamwerk om risico’s op
gestructureerde wijze inzichtelijk te maken, te bewaken en
te rapporteren. Het PGGM Risicoraamwerk is gebaseerd op
de in 2017 geactualiseerde en internationaal als standaard
geaccepteerde COSO Enterprise Risk Management
methodiek (COSO ERM).
Toepassing van het PGGM Risicoraamwerk zorgt ervoor
dat risico’s binnen onze organisatie op eenduidige wijze zo
efficiënt en effectief mogelijk worden beheerst. Onderdeel
van de governance is het algemeen geaccepteerde ‘three
lines of defence model’. Hierbij hebben het lijnmanagement
(eerste lijn), de afdelingen Finance & Control en Risk &
Compliance (tweede lijn) en Internal Audit (derde lijn) ten
aanzien van het risicomanagement elk hun eigen taken en
verantwoordelijkheden. De eindverantwoordelijkheid voor
het risicomanagement binnen onze organisatie ligt bij de
chief financial & risk officer die deel uit maakt van de raad
van bestuur (RvB) van PGGM.

Effectief risicomanagement kan niet worden bereikt zonder
het juiste gedrag van onze medewerkers, waarbij de ‘tone
at the top’ voor een gedragen risicocultuur van essentieel
belang is. Soft controls zijn mede noodzakelijk voor het
behalen van onze organisatiedoelstellingen en maken
onderdeel uit van het PGGM Risicoraamwerk.
De risicocultuur die wij nastreven is gericht op risicobewust
handelen in een open en eerlijke omgeving waarbij we
elkaar aanspreken op gedrag. PGGM staat voor een
risicocultuur waarin de medewerkers risicobewust
handelen, verantwoordelijkheid nemen en waar incidenten
– hoe vervelend ook – worden gerapporteerd. Hier kunnen
we van leren en de impact ervan zo snel mogelijk mitigeren.
Om helderheid te scheppen over hoe wij wensen om te
gaan met onze stakeholders en om het vertrouwen in onze
dienstverlening te bewaken, hanteren wij onder andere een
PGGM Gedragscode. Ook voeren we een zorgvuldig,
beheerst en duurzaam beloningsbeleid. Naast de jaarlijkse
controle op de naleving van de gedragscode en de jaarlijkse
risicoanalyse van het beloningsbeleid door de afdeling Risk
& Compliance, wordt ook bij de afhandeling van incidenten
de gedragscomponent nadrukkelijk meegenomen.

Risicobereidheid
Het nemen van risico is nodig om onze doelstellingen te
kunnen realiseren. De mate waarin wij bereid zijn om risico
te nemen, drukken we uit in onze risicobereidheid. Deze
geldt als leidraad voor de vraag of en welke additionele
beheersmaatregelen nodig zijn om een bepaald risico
binnen de grenzen van de risicobereidheid te houden.
Hierbij hanteren wij in kwalitatieve zin een schaalindeling
van Laag (L), Laag-Midden (L/M), Midden-Hoog (M/H) en
Hoog (H) en in kwantitatieve zin een gedefinieerde
risicotolerantie voor financiële impact als gevolg van
incidenten. De risicobereidheid wordt periodiek herijkt
en vastgesteld door het executive committee (EC).
Ten behoeve van het eenduidig identificeren en
classificeren van risico’s is de PGGM Risicotaal
vastgesteld. Deze risicotaal kent vier clusters en elk
cluster bevat meerdere (hoofd)risico’s. Voor de clusters
Strategisch, Governance en Financieel geldt een
risicobereidheid van L/M. Voor het tweede en derde
kwartaal van 2017 heeft het EC voor het cluster
Operationeel tijdelijk een hogere risicobereidheid van
M/H geaccepteerd. Vanaf het vierde kwartaal geldt ook
voor het cluster Operationeel een risicobereidheid van L/M.

39

PGGM N.V.

Risicomanagementproces
Wij hanteren voor de uitvoering van risicomanagement een
eenduidige methode die geldt voor al onze bedrijfs­
onderdelen. Enterprise Risk Management is een continu
proces op alle niveaus binnen onze organisatie. De afdeling
Risk & Compliance is verantwoordelijk voor de coördinatie
van het risicomanagementproces en stelt ieder kwartaal
per bedrijfsonderdeel een risicorapportage op.
In deze risicorapportage wordt per cluster van risico’s het
risicobeeld weergegeven en afgezet tegen de door het EC
vastgestelde risicobereidheid. Het risicobeeld is gebaseerd
op risicofactoren die onder meer gevoed worden vanuit Risk
(Self) Assessments, incidenten, risk control, compliance
monitoring, key risk indicatoren en bevindingen vanuit
audits. De risicorapportage wordt inhoudelijk besproken en
vastgesteld in het unit risk committee van het betreffende
bedrijfsonderdeel. Daarbij staan we naast de risico’s die
zich hebben gemanifesteerd specifiek stil bij risico’s die
zich op (korte) termijn kunnen gaan voordoen.

Op basis van het risicobeeld en de risicorapportage wordt
door iedere business unit een In Control Statement (ICS)
afgegeven. Met het ICS verklaart het managementteam
van het bedrijfsonderdeel (eerste lijn) dat interne
beheersmaatregelen adequaat zijn ingevuld en effectief
hebben gewerkt en een redelijke mate van zekerheid
geven dat de bedrijfsvoering op een integere en beheerste
wijze heeft plaatsgevonden. Daarnaast verklaart het
managementteam in het ICS dat het afgegeven
risicobeeld een getrouw beeld geeft van de risico’s van
het bedrijfsonderdeel, hetgeen door medeondertekening
van het ICS vanuit de tweede lijn wordt onderschreven
door de manager Enterprise Risk Management.

Verder is in 2017 de capaciteit bij Risk & Compliance
uitgebreid met specifieke aandacht voor IT-risk, cyberrisk
en privacy. Ter verbetering van de beheersing van het
modelrisico heeft het EC besloten om PGGM-breed een
integraal IT Risico- en Modelrisicobeleid in te voeren en
hiervoor een specifiek modelvalidatieteam op te richten.

De relevante risico’s uit de vastgestelde risicorapportages
van onze bedrijfsonderdelen worden verwerkt in de PGGM
Risicorapportage. In deze rapportage wordt het totale
risicobeeld van onze organisatie weergegeven.
Na bespreking van de PGGM Risicorapportage in het
corporate risk & compliance committee (CRC committee)
wordt het risicobeeld in het EC besproken en vastgesteld.
Vervolgens wordt het risicobeeld, aangevuld met de
EC-besluitvorming, aan de audit-, risk- en compliance­
commissie en de raad van commissarissen (RvC)
gerapporteerd en besproken.

Strategisch risico (risicobereidheid: Laag/Midden)

Naast de vergaderingen waarin de risicorapportages
worden besproken komt het CRC committee vier keer
per jaar specifiek bij elkaar om de prospectieve risico’s
te onderkennen waaraan PGGM aandacht zou moeten
besteden en om uitgebreider stil te staan bij de
strategische risico’s van PGGM.

Ontwikkelingen risicomanagement in 2017
Het PGGM Risicoraamwerk is in 2017 geactualiseerd en
in lijn gebracht met de door COSO in 2017 uitgebrachte
update van het in 2004 gepubliceerde ERM-Integrated
Framework. De ontwikkeling van risicomanagement van
een opzichzelfstaand proces naar een volledige integratie
met de vorming van de bedrijfsstrategie, de executie van
de strategie en prestatiemanagement is in de nieuwe
versie verwerkt.
De vernieuwde COSO ERM-methodiek was in combinatie
met de vorig jaar gecentraliseerde Risk & Compliance
afdeling tevens aanleiding om in 2017 een toekomstvisie
2020 op de verdere ontwikkeling van Enterprise Risk
Management voor onze organisatie te ontwerpen. Voor de
implementatie van deze visie is een roadmap opgesteld
en is de implementatie gestart van een nieuwe tooling
ter ondersteuning van de governance-, audit-, risk- en
compliance-activiteiten. Deze tooling is begin 2018 in
gebruik genomen.

40

PGGM N.V.

Voornaamste risico’s en onzekerheden
Hieronder gaan we per cluster kort in op de voornaamste
risico’s en onzekerheden, de ontwikkelingen in 2017 en
de beheersing van het risico.

Onder strategisch risico verstaan we het risico dat de
strategische doelstellingen niet worden gerealiseerd,
omdat niet of in onvoldoende mate op veranderingen
in de omgevingsfactoren wordt gereageerd.
De lopende maatschappelijke discussie over wijzigingen in
het pensioenstelstel wordt nadrukkelijk door ons gevolgd
en wij nemen daar actief aan deel. Een overgang naar een
meer individueel pensioenstelsel heeft verregaande
impact op de propositie en de bedrijfsvoering en is een
belangrijke strategische onzekerheid voor ons. Met het
in 2017 afgeronde programma Daadkrachtig Vernieuwen
zijn stappen gezet om onze organisatie en de systemen
slagvaardiger en wendbaarder te maken. Met specifieke
projecten worden vervolgstappen gezet en bereiden we
ons voor op een meer individueel pensioenstelsel.
In 2017 is gestart met een geplande heroriëntatie op
onze vastgestelde strategie. Zowel externe ontwikkelingen
(wijziging van het pensioenstelsel, de pensioenuitvoerings­
markt en technologische ontwikkelingen) als interne
ontwikkelingen (ervaringen met executie van de huidige
multiclient strategie, het einde van het programma
Daadkrachtig Vernieuwen en financiële resultaten die
onder druk staan) maakten een heroriëntatie gewenst.
De in 2017 specifiek getroffen maatregelen om de
klanttevredenheid te verbeteren zijn succesvol uitgevoerd
en hebben een merkbare positieve impact op de
klanttevredenheid. Enkele incidenten in de dienstverlening
zetten de klanttevredenheid echter onder druk. Om de
klanttevredenheid op het gewenste niveau te krijgen wordt
in 2018 extra aandacht besteed aan een excellente
uitvoering.
Om het reputatierisico te beheersen voeren wij actief
stakeholdermanagement, waarbij de klantrelatie
doorlopend gemonitord en de klanttevredenheid jaarlijks
gemeten wordt. In aanvulling hierop is in 2017 een
Reputation Board ingesteld die PGGM-breed reputatie­

risico’s en -kansen identificeert en maatregelen neemt
om risico’s te mitigeren en kansen te benutten.

Governance risico (risicobereidheid: Laag/Midden)
Wij hebben het governance risico gedefinieerd als het
risico dat de strategische doelstellingen niet worden
gerealiseerd door onduidelijke of conflicterende taken
of de besturing hiervan, binnen of tussen de
(vennootschappelijke) organen en functies van de
organisatie of met klanten en/of hun toezichthouders.
Er lopen veel projecten en initiatieven tegelijkertijd om te
blijven voldoen aan veranderende wet- en regelgeving,
wensen van onze klanten, de noodzaak onze organisatie
flexibeler en efficiënter te maken, en implementaties van
nieuwe klanten en producten. Een relevant governance­
risico hierbij is het niet goed afstemmen van deze
verschillende projecten op onze visie en strategie, hun
onderlinge samenhang en uitvoerbaarheid. Om dit risico
te mitigeren zijn er kaders gesteld voor het uitvoeren van
veranderactiviteiten binnen onze organisatie die gericht
zijn op een adequaat, evenwichtig, effectief en transparant
project- en portfoliomanagement. Daartoe is tevens een
ondersteunende governancestructuur ingericht met per
domein een afzonderlijk Domein Portfolio Overleg en een
overkoepelend Corporate Portfolio Board, waarin het EC
zitting heeft.
In 2017 hebben wij een PGGM-brede Data Governance
Board opgericht. Deze board is faciliterend voor
datamanagement initiatieven (het verbindt de units en
zet een organisch groeiende standaard neer voor PGGM),
creëert structuur in en inzicht over de status van
datamanagement binnen PGGM en stelt PGGM in staat
om datakwaliteit issues effectief te identificeren,
managen en op te lossen op het juiste niveau in de
organisatie.
De uitdagingen rond cyberrisico’s en security zullen
steeds verder toenemen en ook een grotere rol gaan
spelen. In 2016 hebben we een directeur IT-beleid,
Innovatie & Services aangesteld. Onder zijn
verantwoordelijkheid is een Security & Quality Office
(SQO) opgezet en ingericht en is een chief information
security officer (CISO) aangesteld. Hiermee is de
governance van de securityorganisatie belangrijk
verbeterd. In 2017 is deze security-organisatie verder
ontwikkeld en ingeregeld en is een Computer Emergency
Response Team ingesteld. Tevens zijn de digitale
kroonjuwelen geïdentificeerd voor het nader vorm te
geven beleid en de inrichting van informatiebeveiliging.
De ingeregelde governance gaat ons helpen om ook de
komende jaren adequaat te kunnen reageren op
cyberdreigingen.

41

PGGM N.V.

Operationeel risico (risicobereidheid:
Laag/Midden)
Voor het operationeel risico gaan wij uit van de volgende
definitie: het risico van verlies in brede zin als gevolg van
tekortschietende of falende interne processen, mensen
en systemen of door externe gebeurtenissen. Dit risico is
verder onderverdeeld in HR, IT, Juridisch & Compliance,
Proces en het Uitbestedingsrisico.
Om de veranderingen door te kunnen voeren om PGGM
wendbaarder te maken, te kunnen voldoen aan de
veranderende vraag uit de markt en de nog steeds
toenemende wet- en regelgeving (waaronder de Algemene
Verordening Gegevensbescherming en MiFiD II) lopen er
meerdere projecten. Gezien de omvang en de impact van
deze projecten op de organisatie staat de verander­
capaciteit onder druk en is er sprake van een verhoogd
operationeel risico. Middels het in 2016 aangescherpte
corporate portfolio managementproces wordt dit risico
bewaakt.
In 2017 heeft zich een incident voorgedaan met
betrekking tot het facturatieproces voor bij werkgevers te
incasseren pensioenpremies voor één van onze klanten.
Na implementatie van een nieuw facturatiesysteem
bleken bepaalde facturen aan werkgevers fouten te
bevatten. Onder aansturing van een hiertoe opgerichte
taskforce zijn de onvolkomenheden hersteld en verloopt
het betreffende facturatieproces inmiddels weer
adequaat. In overeenstemming met ons advies heeft
betreffende klant dit incident bij de toezichthouder
gemeld. Er is een onderzoek uitgevoerd naar de
dieperliggende (grond)oorzaken van het incident er
zijn maatregelen genomen om herhaling te voorkomen.
Daarnaast hebben zich in 2017 meerdere incidenten
voorgedaan in de verplichte pensioencommunicatie voor
verschillende klanten. Deze fouten zijn hersteld en in
overeenstemming met ons advies hebben de betreffende
klanten deze incidenten bij de toezichthouder gemeld.
In 2017 hebben wij voor onze vermogensbeheer­
activiteiten succesvol een nieuwe huisbankier aangesteld
en de benodigde processen aangepast of geïmplementeerd.
De overgang naar een nieuwe huisbankier was nodig
omdat de dienstverlening voor Continuous Linked
Settlements (CLS) door de oude huisbankier werd
beëindigd. Toegang tot CLS zorgt ervoor dat valuta­
transacties efficiënt, goedkoop en zonder tegenpartijrisico
(genet) worden afgewikkeld. Het niet langer toegang
hebben tot CLS zou voor ons en onze klanten tot een
hoger operationeel risico hebben geleid.

De betrouwbaarheid van onze IT-infrastructuur en
applicaties wordt onder andere gerealiseerd door
security integraal onderdeel te laten uitmaken van het
risicoraamwerk. Security richt zich op de interne en
externe bedreigingen (cyberrisico) met impact op de
beschikbaarheid, integriteit en vertrouwelijkheid van
de IT-infrastructuur en informatievoorziening. Om de
gewenste mate van beschikbaarheid te bereiken, hebben
wij een Business Continuity Management System
ingericht dat voldoet aan de standaard ISO22301 en
ook als zodanig is gecertificeerd. Daarnaast beschikt
de IT-organisatie voor security management over een
ISO27001-certificaat.
Het kunnen aantrekken, ontwikkelen en behouden van
talent is van strategisch belang voor PGGM. Om mede­
werkers in staat te stellen lang, gezond en met plezier
te kunnen werken is in 2017 de campagne Fit for the
Future gestart. Medewerkers worden hierbij gestimuleerd
en ondersteund om zelf de regie over hun loopbaan­
ontwikkeling te nemen. Verder is PGGM-breed het Sturen
op Bezetting geïmplementeerd, waarbij de groeipotentie
van elke medewerker wordt vastgesteld, besproken en
gemonitord.
Het beloningsbeleid wordt jaarlijks geëvalueerd
op marktconformiteit, effectiviteit en er wordt een
risicoanalyse op uitgevoerd. Ook is in 2017 de nodige
aandacht besteed aan de cultuur binnen onze organisatie
en het gedrag van onze medewerkers dat hoort bij een
wendbare organisatie. Jaarlijks worden tevredenheid,
betrokkenheid en bevlogenheid via een medewerkers­
onderzoek van Effectory gemeten en besproken met de
mensen.
In 2017 hebben wij voor onze klanten de systematische
inventarisatie en analyse van onze integriteitsrisico’s
geactualiseerd op basis van de door De Nederlandsche
Bank (DNB) ontwikkelde systematische integriteitsrisico­
analyse (SIRA). Hiermee hebben wij richting onze klanten
kunnen aantonen dat de integriteitsrisico’s in afdoende
mate worden beheerst en dat we voldoen aan de
geldende wet- en regelgeving.
Bij het uitvoeren van de opdrachten van onze klanten
wordt operationeel risico gelopen. Om dit risico te
mitigeren hebben wij onze processen zodanig ingericht
dat wij aantoonbaar ‘in control’ zijn. Voor doeleinden
van assurance zijn wij in het bezit van Standaard 3402en Standaard 3000-rapporten. De hiervoor genoemde
incidenten hebben geleid tot een beperking in de
verklaring van onze accountant bij de Standaardrapporten
ten aanzien van de dienstverlening van Pensioenbeheer
voor de klanten die dit betrof. De Standaardrapporten met
betrekking tot de dienstverlening van Vermogensbeheer
bevatten geen beperkingen.

42

PGGM N.V.

De Standaard 3402-rapporten zijn gericht op de
processen die van invloed zijn op de financiële
verantwoordingen van onze klanten. De Standaard
3000-rapporten geven assurance over processen die
niet rechtstreeks van invloed zijn op de financiële
verantwoording van onze klanten.

Financieel risico (risicobereidheid: Laag/Midden)
Wij hebben het financieel risico gedefinieerd als het risico
van ineffectieve of inefficiënte beheersing van financiële
opzet, krediet, liquiditeit en marktrisico’s.
De financiële resultaten van onze organisatie staan onder
druk, de marges op onze diensten nemen af en nieuwe
producten leveren nog geen substantiële bijdrage aan het
resultaat. Zo is het resultaat over 2017 licht positief.
In 2017 is het programma Daadkrachtig Vernieuwen
afgerond. De geïdentificeerde besparingen zijn
grotendeels gerealiseerd en de resterend beoogde
besparingen worden in 2018 geëffectueerd. Ook in
2018 zullen wij, naast kostenbesparingen, specifiek
onderzoeken welke mogelijkheden er zijn om onze
opbrengsten te vergroten.
In 2017 is het beleid Eigen Vermogen herzien in
combinatie met de aansprakelijkheid van onze organisatie
en exitregelingen, zoals overeengekomen met onze
institutionele klanten. Met de vernieuwde afspraken zijn
de financiële risico’s voor onze organisatie afgenomen,
waardoor wij minder eigen vermogen hoeven aan te
houden om deze risico’s te kunnen dragen. Verder heeft
het CRC Committee bij de jaarlijkse beoordeling van de
verzekeringsportefeuille vastgesteld dat deze toereikend
is.
De beleggingsportefeuilles waarvan onze klanten het
beheer aan ons hebben toevertrouwd, worden voor
rekening en risico van onze klanten beheerd. Dit betekent
dat de financiële risico’s die voortvloeien uit deze
beleggingsportefeuilles geen rechtstreekse impact
hebben op de financiële positie van onze organisatie.
Voor een overzicht van de financiële risico’s, waaronder
begrepen solvabiliteits-, markt-, valuta-, rente-, liquiditeitsen kredietrisico’s, wordt verwezen naar de jaarrekening.

Vereist kapitaal
Voor de continuïteit van onze organisatie is het van belang
dat wij voldoende kapitaal aanhouden om de mogelijke
financiële gevolgen van de geïdentificeerde risico’s te
kunnen dragen. Hiertoe hebben wij een specifiek beleid
Eigen Vermogen vastgesteld. De vereisten die vanuit DNB
worden gesteld zijn hierin verwerkt. De afdeling Finance &
Control heeft in 2017 de toereikendheid van het
aangehouden kapitaal bewaakt.
Voor PGGM Vermogensbeheer B.V. en PGGM Treasury B.V.
wordt de toereikendheid van het aangehouden kapitaal
specifiek vastgesteld door middel van het Internal Capital
Adequacy Assessment Process (ICAAP). Uit de jaarlijkse
bespreking in 2017 van de ICAAP met DNB zijn geen
vermeldenswaardige bevindingen naar voren gekomen.
DNB acht het aangehouden kapitaal van genoemde
vennootschappen voldoende prudent om de middels
de ICAAP geïnventariseerde risico’s te beheersen.
Bij PGGM Strategic Advisory Services B.V. is een tekort
van € 58.000 geconstateerd welke direct is aangevuld
middels een agio storting.

43

PGGM N.V.

Compliance

Het vertrouwen dat wij ontvangen van alle belanghebbenden en de partijen waarmee we bij zaken
doen, is gefundeerd op integriteit, soft controls en het aantoonbaar naleven van wet- en regelgeving.
We voeren een (pro)actief compliance- en integriteitsbeleid, dat erop toeziet dat we voldoen aan deze
integriteitsnormen, wet- en regelgeving en vereisten van toezichthouders. Hiertoe heeft PGGM
Compliance in 2017 activiteiten uitgevoerd gericht op kaderstelling, advisering, monitoring en
rapportage, training en awareness.

Integriteit
We willen op integere wijze invulling geven aan onze
dienstverlening. Dat komt ook tot uitdrukking in de
kernwaarden Open en eerlijk en Respect voor mens en
omgeving. Voor ons zijn oprechtheid en integriteit zowel
intern als extern van groot belang. Om dit te waarborgen
kennen we onder andere een gedragscode, een
klokkenluiderregeling en een screeningbeleid.
Wij zijn ons bewust dat cultuur een steeds belangrijkere
rol speelt in de beheersing van risico’s. Daarom richten
we ons in de beheersing van risico’s en het realiseren van
doelen naast hard controls (aantoonbare maatregelen in
processen en systemen) ook op soft controls. De niettastbare, maar wel gedragsbeïnvloedende factoren komen
niet in de plaats van regels, protocollen of procedures.
Hard en soft controls beïnvloeden samen het gedrag van
mensen.
Compliance toetst een aantal aspecten op het terrein
van integriteit: het op basis van de vereisten van de
Gedragscode controleren van privé-effectentransacties van
medewerkers, het voorkomen en zo nodig op transparante
wijze beheersen van tegenstrijdige belangen, en het
afschermen van vertrouwelijke informatie. Daarnaast
verhoogt en handhaaft Compliance bewustzijn op het
gebied van regelgeving, compliance procedures en
fraude- en anti-corruptiemaatregelen.

Compliance met wet- en regelgeving
We hanteren interne beleidsregels en procedures om
naleving van wet- en regelgeving met betrekking tot onszelf
en onze klanten te waarborgen. We monitoren de wijzigingen
in wet- en regelgeving op proactieve wijze. Dit doen we door
wijzigingen vroegtijdig te signaleren, daarop een impact­
analyse uit te voeren, de wijzigingen vervolgens te
implementeren in documentatie, processen en/of
systemen en de juistheid, volledigheid en tijdigheid van

44

PGGM N.V.

die implementatie te toetsen. Om transparant
verantwoording af te leggen over de wijze waarop we
wijzigingen in wet- en regelgeving verwerken, is het proces
van het doorvoeren van wijzigingen in wet- en regelgeving
als beheersmaatregel in de ISAE3402 opgenomen.
In 2017 zijn er geen significante incidenten geweest op
het gebied van compliance en integriteit. We zijn in 2017
niet betrokken geweest bij noemenswaardige gerechtelijke
procedures of sancties die samenhangen met het niet
nakomen van wet- en regelgeving.

Bescherming persoonsgegevens
Namens onze klanten verwerken we een grote hoeveelheid
persoonsgegevens. Het is onze opdracht daar uiterst
zorgvuldig mee om te gaan. Per 25 mei 2018 is de
Algemene Verordening Gegevens­bescherming (AVG) van
toepassing. Het vervangt de momenteel geldige Wet
Bescherming Persoonsgegevens. We bereiden onze klanten
en PGGM zelf voor op de vereisten van de AVG, onder
coördinatie van Compliance. Daarnaast hebben we diverse
maatregelen getroffen uit hoofde van informatiebeveiliging
om de persoonsgegevens adequaat te beveiligen.

Onderzoeken toezichthouders
We staan met onze klanten onder toezicht van diverse
toezichthouders. In 2017 is een groot aantal onderzoeken
door de toezichthouders uitgevoerd, waarbij de
verschillende afdelingen steeds graag bereid waren mee te
werken. Een verheugend verschijnsel, maar ook een teken
dat de verhoogde toezichthouderactiviteiten een steeds
grotere wissel op de organisatie trekken. Naar aanleiding
van deze onderzoeken zijn, daar waar nodig, verbeteringen
geïdentificeerd en geïmplementeerd.

Interne organisatie
Binnen de afdeling Compliance is gekozen voor een
team van compliance professionals met ieder een
accountverantwoordelijkheid en/of een specialisme.
De accountverantwoordelijke voert de tweede lijn
compliance taken uit richting de keten (inclusief de
daarbij behorende juridische entiteiten). De specialisten
binnen het compliance team adviseren en/of
ondersteunen de accountverantwoordelijken in het
uitvoeren van hun taak.
Compliance kent een periodieke overlegstructuur en
organiseert binnen het team kennissessies. Dit overleg
en de kennissessies dienen als platform voor het
bespreken van beleidsmatige en strategische, compliance
gerelateerde, onderwerpen.
Binnen de interne PGGM organisatie en -processen is
Compliance betrokken bij vrijwel alle (voorgenomen)
wijzigingen die consequenties hebben voor de interne
organisatie en processen binnen PGGM.

Verslag van de Externe Reporting Officer
In het kader van de PGGM klokkenluidersregeleing is,
naast een tweetal interne reporting officers, ook een
externe reporting officer ingesteld. Hier kunnen mogelijke
misstanden in het kader van deze regeling aanhangig
worden gemaakt. De externe reporting officer deelt mee
dat over het verslagjaar geen meldingen daarom zijn
binnengekomen.

45

PGGM N.V.

In Control Statement

Doel
Als Raad van Bestuur doen wij met het ‘In Control Statement’
een expliciete uitspraak over de kwaliteit van de interne
risicobeheersings- en controlesystemen. Dit reflecteert het
belang dat wij hechten aan een integere en beheerste
bedrijfsvoering en een transparante verantwoording
daarover. Wij richten ons in het ‘In Control Statement’ op
de financiële verslaggevingsrisico’s en de niet financiële
risico’s. Hiermee confirmeert PGGM zich aan de best
practice bepalingen van de Nederlandse Corporate
Governance Code.

Verantwoordelijkheid
Als raad van bestuur van PGGM zijn wij verantwoordelijk
voor de opzet en werking van de interne risicobeheersingen controlesystemen van PGGM N.V. Deze systemen
hebben tot doel de risico’s van het niet realiseren van de
strategische, governance, operationele en financiële
doelstellingen optimaal te beheersen. Zij kunnen echter
nooit absolute zekerheid bieden dat deze doelstellingen
worden bereikt. De werkelijkheid is dat bij het nemen van
beslissingen menselijke beoordelingsfouten kunnen
optreden en dat er steeds kosten-batenafwegingen worden
gemaakt bij het aanvaarden van risico’s en het treffen van
beheersmaatregelen.

­

Om onze verantwoordelijkheden te kunnen dragen,
hebben wij gedurende het verslagjaar zelfstandig en op
systematische wijze de risico’s gerelateerd aan het behalen
van onze doelstellingen en de van toepassing zijnde interne
risicobeheersing- en controlesystemen van onze organisatie
geanalyseerd en beoordeeld. Wij hebben daarbij onder
andere het PGGM Risicoraamwerk gehanteerd, die
gebaseerd is op het in 2017 geactualiseerde COSO
Enterprise Risk Management methodiek. Per bedrijfs
onderdeel zijn de significante strategische, governance,
operationele en financiële risico’s bepaald.
Het management van ieder bedrijfsonderdeel heeft
zelfstandig deze risico’s en de van toepassing zijnde
interne risicobeheersing- en controlesystemen
geanalyseerd, beoordeeld en hierover aan ons
gerapporteerd. Deze rapportages zijn door ons geëvalueerd,
samen met de uitkomsten van interne en externe audits.
Het geheel van werkzaamheden inzake de risicobeheersing
wordt door ons regelmatig besproken met de audit-, risk- en
compliancecommissie en de RvC.

PGGM N.V.

Verklaring
Op grond van de hierboven beschreven werkzaamheden zijn
wij van mening, dat wij in alle redelijkheid kunnen verklaren,
dat:
a. het verslag in voldoende mate inzicht geeft in
tekortkomingen in de werking van de interne
risicobeheersings- en controlesystemen;
b. voornoemde systemen een redelijke mate van zekerheid
geven dat de financiële verslaggeving geen
onjuistheden van materieel belang bevat;
c. het naar de huidige stand van zaken gerechtvaardigd is
dat de financiële verslaggeving is opgesteld op going
concern basis;
d. in het verslag de materiële risico’s en onzekerheden zijn
vermeld die relevant zijn ter zake van de verwachting
van de continuïteit van de vennootschap voor een
periode van twaalf maanden na opstelling van het
verslag.
Zeist, 17 april 2018
De raad van bestuur
De heer ir. E. (Edwin) Velzel

Werkzaamheden

46

Voor een meer uitgebreide uiteenzetting van onze
werkzaamheden in dit verband verwijzen wij naar het
voorgaande hoofdstuk over risicomanagement.

De heer dr. ir. P.A.M. (Paul) Boomkamp

Verslag van de raad van
commissarissen
In dit verslag licht de raad van commissarissen (RvC)
toe hoe het afgelopen jaar vorm is gegeven aan de
toezichthoudende rol en hoe de raad van bestuur (RvB)
met advies terzijde is gestaan. Ook worden de
belangrijkste inhoudelijke zaken besproken waarbij de
raad dit jaar betrokken is geweest. Bij de vervulling van
hun taak richten de commissarissen zich naar het belang
van de vennootschap en de met haar verbonden
ondernemingen. De RvC houdt toezicht op het beleid
van de RvB en op de algemene zaken betreffende de
vennootschap en de met haar verbonden onderneming(en).
De RvC heeft uit haar midden twee voorbereidende
commissies ingesteld: de audit-, risk- en compliance­
commissie en de remuneratie-, selectie- en
benoemingscommissie.
De RvC kijkt terug op een bijzonder jaar waarin de focus
was gericht op een aantal centrale onderwerpen:
Klant- en marktontwikkelingen.
Bedrijfsvoering en incidenten.
Wijzigingen in de raad van bestuur en executive
committee.
Samenstelling raad van commissarissen.
Heroriëntatie strategie PGGM.

Highlights 2017
De dienstverlening aan onze klanten is voor de RvC een
belangrijk aandachtspunt en wordt in de vergaderingen en
daarbuiten regelmatig met de RvB besproken. Ook de
vernieuwing van het pensioenstel, waarbij mogelijk de
stap wordt gezet naar meer individuele pensioen­
producten, was een belangrijk thema in het afgelopen
jaar en zal ook de komende jaren aandacht van de RvB
vragen. De RvC heeft afgelopen jaar met de RvB
geconstateerd dat de druk op de bedrijfsvoering hoog is
als gevolg van veranderende wet- en regelgeving, wensen
van onze klanten, implementaties van nieuwe klanten,
Daadkrachtig Vernieuwen en lopende (IT) programma’s om
de bedrijfsvoering toekomstvast te maken. Veel aandacht
is besteed aan de onderlinge samenhang van projecten
binnen PGGM, afstemming en uitvoerbaarheid en de
inrichting van beheersings­maatregelen.
Het afgelopen jaar zijn er enkele incidenten in de
bedrijfsvoering geweest, die de klanttevredenheid onder
druk zetten. De RvC heeft haar zorgen hierover uitgesproken
en de voortgang nauwlettend gevolgd. Zowel de aanpak
als de tussentijdse voortgang en de resultaten zijn in
meerdere (extra) vergaderingen van de audit commissie

47

PGGM N.V.

en de RvC aan de orde geweest, hier is veel energie van
de organisatie en de RvB en RvC aan besteed.
De RvC is de afgelopen jaren nadrukkelijk betrokken
geweest bij het programma Daadkrachtig Vernieuwen
en is tevreden over de afronding hiervan in 2017.
De voorziene stappen om de organisatie wendbaarder en
kostenefficiënt te maken zijn hiermee gezet. In 2018
worden vervolgstappen gezet op dit gebied. De RvC zal er
op toezien dat de benodigde scherpte in de uitvoering en
de daarbij benodigde soft controls hoog op de agenda
blijven staan.
In 2017 is de RvB gestart met een heroriëntatie van de
strategie, in nauwe samenwerking met de RvC. Zowel
externe ontwikkelingen (wijziging pensioenstelsel,
pensioen­uitvoeringsmarkt en technologische
ontwikkelingen) als interne ontwikkelingen (ervaringen
met executie van de huidige multiclient strategie, einde
van het Daadkrachtig Vernieuwen en financiële resultaten
die onder druk staan) maakten een heroriëntatie gewenst.
In verband met de aanstelling van een nieuwe CEO is nog
geen nieuwe strategie vastgesteld en loopt het traject door
tot in 2018.
In mei 2017 heeft Else Bos aangekondigd PGGM te gaan
verlaten. De RvC is de werving gestart voor een nieuwe
CEO. Gedurende het wervingstraject heeft de raad hun
onlangs aangetreden voorzitter Edwin Velzel verzocht zich
kandidaat te stellen. Zijn competenties en kwaliteiten,
visie en daadkracht passen binnen het functieprofiel.
Ook is hij een bewezen bestuurder op het gebied van
verbindend opereren, naar binnen en buiten. De keuze
om de onlangs aangetreden RvC voorzitter te vragen zich
kandidaat te stellen zorgde bestuurlijk voor een lastig
dilemma. Er is specifiek meegewogen dat hij slechts
enkele maanden (17 mei 2018 tot 13 september 2018)
als RvC-lid heeft gefunctioneerd. Daarnaast is expliciet
gekozen voor een procedure met meerdere kandidaten
en ondersteuning van een extern bureau. Vanaf zijn
kandidaatstelling is Edwin Velzel niet betrokken geweest
bij de werving en selectie van de CEO. Na een zorgvuldig
proces is hij per 1 november 2017 in dienst getreden en
per 14 december, na verkregen toestemming van de
toezichthouders, benoemd als voorzitter van de RvB van
PGGM.

Samenstelling raad van commissarissen

Aanwezigheid reguliere vergaderingen

Alle leden van de RvC zijn onafhankelijk in de zin van
de Corporate Governance Code. Bij de benoeming van
haar leden streeft de raad naar een complementaire
samenstelling van de raad, dit is opgenomen in de
profielschets raad van commissarissen. Ze stimuleert
daarbij diversiteit in cultuur, leeftijd, opleiding,
werkervaring en geslacht. Per 1 januari 2018 is het
percentage vrouwen in de RvC meer dan de vereiste 30%.

De RvC heeft in 2017 vijf keer regulier vergaderd, vier
keer is een extra vergadering ingelast. Vanwege de
werving van de CEO, de wisselingen in de samenstelling
van de RvC en de incidenten in de bedrijfsvoering zijn
veel onderwerpen, die normaal bij de audit-, risk- en
compliancecommissie en/of de remuneratie-, selectie- en
benoemingscommissie liggen, ook in volledige bezetting
van de RvC besproken. In dit kader zijn acht separate
besloten vergaderingen van de RvC geweest, buiten
aanwezigheid van de RvB. Ook zijn er vele gesprekken
gevoerd in het kader van de werving van de CEO en de
werving van de leden van de RvC. Voorafgaand aan de
reguliere vergaderingen heeft de RvC ter voorbereiding
een besloten overleg. De reguliere vergaderingen van de
RvC worden in aanwezigheid van de leden van de RvB
gehouden. De relatie met de RvB wordt als goed en
transparant ervaren.

De voorzitter van de RvC, Herman de Boon, is op 17 mei
2017 afgetreden uit de RvC. De raad is Herman zeer
erkentelijk voor zijn inzet en bijdrage gedurende de
afgelopen 10 jaar. Edwin Velzel is per 17 mei 2017
benoemd als voorzitter van de RvC en is op 13 september
2017 afgetreden toen besloten werd dat hij zou worden
benoemd als CEO. De vicevoorzitter, Wim de Weijer, is
vanaf 13 september 2017 plaatsvervangend voorzitter.
Om de continuïteit binnen de raad te waarborgen is hij
aangebleven tot het aantreden van de nieuwe voorzitter.
Op 1 april 2018 is Wim afgetreden uit de RvC. De raad is
Wim zeer erkentelijk voor zijn inzet en bijdrage de
afgelopen 10 jaar. Marjanne Sint is per 1 april 2018
benoemd als voorzitter van de RvC. De raad is verheugd
met haar nieuwe voorzitter. Jan van Rutte is per 17 mei
2017 toegetreden tot de RvC, in de ontstane vacature
vanwege het vertrek van Maarten Dijkshoorn (1 januari
2017). Miriam van Dongen is per 13 juni 2017
herbenoemd voor een periode van vier jaar. Micky
Adriaansens is per 1 januari 2018 toegetreden tot
de RvC.

Geen enkele commissaris is frequent afwezig geweest bij
de vergaderingen van de raad. Indien leden afwezig waren,
voorzagen zij de vergadering op voorhand van hun inbreng.

Vergaderingen RvC
Aanwezigheid reguliere
vergaderingen

Totaal

Herman
de Boon
(tot
17/5)

Wim de
Weijer

Miriam
van
Dongen

Wanda
van Kerkvoorden

Eric de
Macker

Jan van
Rutte
(vanaf
17/5)

Edwin
Velzel
(17/5–
13/9

RvC regulier

9

RvC besloten*

13

2
2

9
13

9
13

9
13

9
13

7
9

2
3

Audit-, risk- en
compliancecommissie

5

-

5

4

-

-

3

-

Remuneratie-, selectie- en

4

1

-

-

4

4

-

1

benoemingscommissie

(*) waarvan vijf keer voorafgaand aan een reguliere vergadering

48

PGGM N.V.

Onderwerpen reguliere
vergaderingen 2017

zijn van een excellente dienstverlener en de invulling van
een waardevolle toekomst.

Vaste agendapunten in elke reguliere vergadering zijn
ontwikkelingen in de omgeving, de bedrijfsvoering, de
stand van zaken rondom klanten, de relatie met
Pensioenfonds Zorg en Welzijn, de strategie van PGGM,
innovatie en verandervermogen.

Harry Vossebeld, directeur Pensioenbeheer en COO,
lid van het EC, heeft besloten op 1 april 2018 afscheid te
nemen van PGGM. De RvC spreekt respect en dank uit
voor al zijn inzet en prestaties. De RvC is nauw betrokken
bij de werving van een nieuw lid van het EC.

Naast de jaarlijkse bespreking en goedkeuring van het
bestuursverslag worden ieder kwartaal, aan de hand
van de performance- en auditrapportages, de financiële
resultaten en de belangrijkste risico’s die aan de
bedrijfsvoering zijn verbonden doorgenomen.
Ook laat de RvC zich met regelmaat informeren over de
ontwikkelingen op de vermogens­beheer­markt. Zo heeft zij
tijdig zicht op relevante ontwikkelingen die van invloed
kunnen zijn op de bedrijfsvoering en de reputatie van
PGGM. De RvC heeft na uitvoerige besprekingen
ingestemd met het voornemen om het PGGM
Infrastructuur Fonds in 2019 op de markt te zetten.
De raad heeft ook aangegeven behoefte te hebben om de
governance van vermogensbeheer in relatie tot haar
verantwoordelijkheden te evalueren, met inachtneming
van de wensen van de toezichthouders. Ter voorbereiding
hierop is afgesproken dat bij iedere vergadering van de
RvC van Vermogensbeheer B.V. een lid van de RvC als
toehoorder aanwezig is.
Op 21 november heeft de RvC ingestemd met de
verankering van de herziene Corporate Governance 2016
in de reglementen van het Executive Committee (EC), de
RvB, de RvC en haar commissies. PGGM past de Code
vrijwillig toe.

Organisatieontwikkelingen
Else Bos kondigde in mei 2017 aan te vertrekken bij
PGGM. In juli 2017 werd bekend dat zij per 1 juli 2018
aantreedt als directielid en voorzitter toezicht bij
De Nederlandsche Bank. In overleg met de RvC is
Else op 1 november afgetreden als bestuursvoorzitter.
In aansluiting daarop maakt zij tot 1 mei 2018 gebruik
van haar sabbatical, die is toegekend in 2012 bij de
afschaffing van haar variabele beloning.
De RvC is Else bijzonder erkentelijk voor de 15 jaar die
zij voor PGGM heeft gewerkt, waarvan de laatste 5 jaar
als bestuursvoorzitter. Zij heeft een belangrijke bijdrage
geleverd aan de ontwikkeling van PGGM na de
ontvlechting met PFZW en is voor PGGM toonaangevend
geweest op het gebied van duurzaam beleggen. De RvC
is verheugd met de benoeming van Edwin Velzel als haar
opvolger. De RvC is ervan overtuigd dat hij een goede rol
kan spelen in de verdere ontwikkeling van PGGM in het

49

PGGM N.V.

Audit-, risk- en compliancecommissie
De audit-, risk- en compliancecommissie bestaat uit
Miriam van Dongen (voorzitter), Wanda van Kerkvoorden
en Jan van Rutte.
De audit-, risk- en compliancecommissie heeft in 2017
vijf keer regulier vergaderd, waarvan twee een gedeelte
besloten. In de besloten vergaderingen is gesproken over
de beoordeling van de interne accountant, het functioneren
van de afdeling Internal Audit en de opdrachtverlening aan
de externe accountant. De vergaderingen zijn bijgewoond
door de CFRO en de CEO, de directeur Internal Audit en de
externe accountant.
Bij de bespreking van de kwartaalrapportages zijn de
directeuren Finance & Control en Risk & Compliance
aanwezig. De commissie heeft bij de bespreking van het
jaarverslag afzonderlijk met de accountant gesproken.
Daarbij is geconstateerd dat er geen bijzonderheden zijn
die niet met de leden van de RvB gedeeld kunnen worden.
De commissie heeft de uitkomsten van de periodieke
performance rapportages (inclusief risico en compliance)
alsmede de auditrapportages besproken. De acties
op diverse bevindingen werden gevolgd en waar nodig
bijgestuurd. Bij de bespreking van de management letter
met de accountant is geconcludeerd dat de overall
beheersing goed is. Begin 2017 is nadrukkelijk
stilgestaan bij de soft controls, het volle (IT) portfolio en
de bedrijfsvoering en het beheersingsframework voor
nieuwe klanten. Daadkrachtig Vernieuwen stond regulier
op de agenda. De auditcommissie heeft aangegeven dat
het belangrijk is om het programma als zodanig in 2017
af te ronden, maar dat kostenbewustzijn en wendbaarheid
in de toekomst een prominente rol blijven spelen in de
organisatie. Iedere vijf jaar wordt de Internal Audit (IA)
afdeling van PGGM getoetst door het Institute of Internal
Auditors (IIA). De auditcommissie heeft met waardering
kennisgenomen van de uitkomst dat het interne stelsel
van kwaliteitsbeheersingsmaatregelen van IA PGGM
voldoet aan de in Nederland algemeen aanvaarde
normen voor de beroepsuitoefening. Verder is gesproken
over de ontwikkeling van een toekomstvaste enterprise
architectuur, informatiebeveiliging en IT-infrastructuur.
Klantrentabiliteit en -sturing zijn belangrijke onderwerpen
omdat het financiële resultaat van PGGM wordt bepaald

door de mate waarin PGGM in staat is de institutionele
klanten van een passende dienstverlening te voorzien.
Dit in lijn met de ingeschatte kosten in offertes en de
daarmee te generen marge. Ook de risicobereidheid van
PGGM is besproken, waarbij is afgesproken dat in 2018
een actualisering zal plaatsvinden. Bij de bespreking
van de begroting voor 2018 heeft de auditcommissie
aangegeven dat er een goed onderbouwde en toekomst­
gerichte begroting ligt. Daarbij is vastgesteld dat
strategische keuzes nodig zijn om in de toekomst een
stabiel resultaat te behouden.
Individuele leden van de auditcommissie woonden
vergaderingen van de corporate-, risk- en compliancecommittee als ook van het investment committee binnen
Vermogensbeheer als toehoorder bij om zo nog meer
verdieping op de onderwerpen te verkrijgen.
De RvC ontvangt de verslagen van de audit-, risk- en
compliancecommissie en ter vergadering van de RvC
geeft de voorzitter van de commissie een mondelinge
terugkoppeling van de bespreking. Leden van de RvC
hebben een standing invitation om de vergaderingen bij
te wonen. De CFRO en de voorzitter van de audit-, risken compliancecommissie hebben ook in 2017 buiten
de vergaderingen regelmatig contact met elkaar gehad
over actuele onderwerpen en de agendering voor de
vergaderingen.

Remuneratie-, selectie- en
benoemingscommissie
De remuneratie-, selectie- en benoemingscommissie
bestaat uit Eric de Macker, Marjanne Sint (per 1 april
2018) en Micky Adriaansens (per 1 januari 2018).
De remuneratie-, selectie- en benoemingscommissie
vergaderde in 2017 vier keer regulier. In januari 2017
heeft de commissie 360-gradenfeedbackgesprekken
gevoerd met de leden van het executive committee, de
aandeelhouder en de ondernemingsraad (OR). Ook is
stilgestaan bij de doelstellingen voor 2017. Vervolgens
heeft de commissie adviezen opgesteld ten behoeve van
de RvC over het functioneren en de beloning van de RvB
over 2016.

50

PGGM N.V.

De RvC is verantwoordelijk voor de tenuitvoerlegging van
het groepsbrede beloningsbeleid en de toetsing van de
algemene beginselen van het beloningsbeleid. Jaarlijks
vindt een centrale en onafhankelijke interne beoordeling
plaats tenuitvoerlegging van dit beleid te toetsen op
naleving en procedures. De commissie heeft op basis
van deze informatie geconcludeerd dat er geen
afwijkingen van het vigerende beleid en de procedures
zijn geweest en de raad hierover geïnformeerd. Minimaal
één lid van de commissie dient te beschikken over
diepgaande kennis van en ervaring met een beloningsbeleid
van vergelijkbare aard als dat binnen de vennootschap
wordt toegepast. Eric heeft aan dit punt invulling gegeven.
Eveneens is stilgestaan bij de uitkomsten van de
vlootschouw.
Aan de hand van de uitkomsten van de vlootschouw is
de kwaliteit en het potentieel van de personele bezetting
binnen PGGM besproken. De commissie heeft de RvB
verzocht in 2018 een meer structurele aanpak van in-,
door- en uitstroom alsmede talentontwikkeling op te
zetten.
De RvC ontvangt de verslagen van de remuneratie-,
selectie- en benoemingscommissie en ter vergadering
van de RvC geeft de voorzitter van de commissie een
mondelinge terugkoppeling van de bespreking. Leden van
de RvC hebben een standing invitation om de
vergaderingen bij te wonen.

Overig
Buiten de vergaderingen is vele malen contact geweest
tussen de voorzitter en andere leden van de RvC en de
RvB. Ook hebben de leden van de RvC diverse malen
contact gehad met de overige leden van het EC, de OR,
medewerkers, management en stakeholders binnen en
buiten PGGM.
De afdeling Compliance toetst van iedere commissaris
of diens/haar nevenfunctie(s) (de schijn van) belangen­
verstrengeling met zich zou kunnen meebrengen. Daartoe
is een proces ingericht, waarbij een nieuwe nevenfunctie
wordt voorgelegd aan de compliance officer ter toetsing
en aan de voorzitter van de RvC ter goedkeuring.
Naast (de schijn van) belangenverstrengeling wordt de
portefeuille van nevenfuncties per commissaris getoetst
op limiteringsregels uit wet- en regelgeving.

Er hebben zich geen transacties voorgedaan waarbij
potentiële tegenstrijdige belangen spelen die van
materiële betekenis zijn voor de vennootschap en/of de
betreffende bestuurders, commissarissen,
aandeelhouders en/of de externe accountant.

Evaluatie en permanente educatie
In januari 2018 heeft de raad haar functioneren
geëvalueerd. Gelet op de wisselingen in de samenstelling
van de raad is gekozen om de evaluatie te houden
aan de hand van een vragenlijst en een gezamenlijk
gesprek, onder leiding van de plaatsvervangend voorzitter.
Gedurende 2017 is veelvuldig gesproken over de
samenstelling van de raad en de gewenste profielschets.
Deze inzichten zijn gedeeld en er is vooruitgeblikt naar de
komst van de nieuwe voorzitter. Het is een bijzonder en
intensief jaar geweest voor de raad en daarop wordt met
tevredenheid teruggeblikt. De benoeming rondom de CEO
was een bijzondere en lastige situatie. Dankzij aandachtig
en zorgvuldig werk in een goede sfeer, kan de RvC hier
met tevredenheid op terugkijken. Belangrijk aandachtspunt
in het komende jaar is de samenstelling met een aantal
vertrekkende en nieuwe leden. De rolopvatting en
rolverdeling binnen de RvC en de diverse commissies
zullen nadrukkelijk op de agenda staan. Daarbij realiseert
de raad zich dat er opnieuw een uitdagende periode
aanbreekt onder leiding van een nieuwe voorzitter, samen
met de pas begonnen CEO en werkend aan een herijking
van de strategie.
De RvC is van mening dat permanente educatie
substantieel waarde toevoegt aan het functioneren van de
raad. Zij heeft dan ook een eigen meerjarig opleidingsplan.
In 2017 is evenwel veel aandacht uitgegaan naar de
eerdergenoemde centrale onderwerpen, de verdieping
heeft rondom de reguliere vergaderingen plaatsgevonden.
In 2017 is op een aantal onderwerpen verdiept, onder
meer met een workshop frauderisico, portfolio­
management en de IT van pensioen- en vermogensbeheer.
Daarnaast hebben de nieuwe leden van de raad een
uitgebreid inwerktraject doorlopen. Ook is door een aantal
leden van de raad werkbezoeken afgelegd. Tijdens de
werkbezoeken is gesproken met management en
medewerkers over IT, agile werken en innovatie.
Onder meer is stilgestaan bij een drietal experimenten
waaronder een werkend blockchain prototype van een
schaalbare pensioen­administratie. Commissarissen
nemen, samen met bestuurders van het coöperatie­
bestuur en Pensioenfonds Zorg en Welzijn, ook deel aan
door PGGM georganiseerde bestuursmodules. Hierin
staan vier keer per jaar de actuele ontwikkelingen van
klanten, deelnemers of interne organisatie binnen een
bedrijfsonderdeel van PGGM centraal, zoals communicatie
met deelnemers, de ontwikkeling van UPA of verantwoord
beleggen.

51

PGGM N.V.

Relatie met de aandeelhouder
De contacten die de RvC onderhoudt met de
aandeelhouder vinden primair plaats in de vergaderingen
van de aandeelhouder. In 2017 heeft, naast de jaarlijkse
vergadering, één extra aandeelhoudersvergadering
plaatsgevonden, voor de benoeming van een commissaris.
De remuneratie-, selectie en benoemingscommissie
spreekt ten minste twee keer per jaar met (een delegatie
namens) de aandeelhouders inzake de ontwikkelingen bij
PGGM en het beloningsbeleid van de RvB.

Relatie met de ondernemingsraad
De RvC hecht groot belang aan een goede relatie met de
OR. Ieder lid van de raad bezoekt tenminste één keer per
jaar een overlegvergadering van de OR. Ook is bij een
vergadering over de algemene gang van zaken een lid van
de RvC aanwezig. Daarnaast spreekt de commissaris die
op voordracht van de OR is benoemd (Miriam van Dongen)
een aantal keer per jaar informeel met de OR. De raad
heeft medio 2017 afscheid genomen van de OR-leden
en de uitkomsten van de OR-verkiezingen gevolgd.
Middels speeddatesessies is kennisgemaakt met de
nieuwe OR-leden. Op een aantal dossiers (benoemingen
CEO en commissarissen) was sprake van intensieve
samen­werking met (een delegatie uit) de OR. Verder
neemt de RvC jaarlijks deel aan het drieradenoverleg.
In het drieradenoverleg wisselen de RvB, de OR en de
RvC van gedachten over actuele thema’s.

Relatie met de externe accountant
De RvC en de audit-, risk- en compliancecommissie
ervaren de samenwerking met KPMG als positief.
Ten behoeve van de jaarrekening­controle is goed gebruik
gemaakt van een procesgerichte en interne
controlegerichte benadering van werkzaamheden.
De vakbekwaamheid van KPMG en de daarbij behorende
communicatie, met betrekking tot de verantwoording van
de pensioengerelateerde posten en daarbij behorende
processen, wordt als positief en als een toegevoegde
waarde voor PGGM ervaren. De kwaliteit van de afgegeven
rapportages is goed. Daarnaast is de externe accountant
aanwezig bij de vergaderingen van de audit-, risk- en
compliancecommissie. De inbreng van de externe
accountant tijdens deze vergaderingen wordt ook als
positief ervaren.

Relatie met Internal Audit
Eenmaal per jaar beoordeelt de audit-, risk- en
compliancecommissie het functioneren van de directeur
Internal Audit en de rol en het functioneren van de
afdeling Internal Audit. Het beeld van de afdeling is
positief. De relatie met de externe accountant is goed.
De directeur Internal Audit is aanwezig in de
vergaderingen van de commissie. Het auditjaarplan,
de auditrapportages en de managementletter geven
de RvC een goed inzicht in de bedrijfsactiviteiten en
processen.

Vooruitblik 2018
2018 zal voor PGGM onveranderd uitdagend zijn. Onder
leiding van Edwin Velzel zal de strategie herzien worden
en zullen consequenties hiervan worden uitgewerkt.
De externe ontwikkelingen rondom het pensioenstel en de
dienstverlening aan klanten zijn onverminderd belangrijk
voor de strategie en uitvoering van PGGM. Zeker is dat
toenemende digitalisering en automatisering effect zullen
hebben op de werkwijze en dienstverlening van PGGM.
En er is een blijvende druk op de wendbaarheid en
uitvoeringskosten van pensioenuitvoerders. Voor PGGM
als coöperatie met een maatschappelijke agenda en een
actieve ledenorganisatie een bijzondere opdracht op weg
naar een waardevolle toekomst.
De RvC heeft het volste vertrouwen dat de RvB, het
management en de medewerkers van PGGM er ook in
2018 met grote betrokkenheid en inzet voor de klanten
zullen zijn.

De RvC bedankt de leden van het EC, de OR en de
medewerkers van PGGM van harte voor hun inzet in het
verslagjaar 2017.
Zeist, 17 april 2018

Mevrouw drs. M. (Marjanne) Sint (voorzitter)

Mevrouw mr. drs. M.A.M. (Micky) Adriaansens

Mevrouw drs. M.R. (Miriam) van Dongen

De heer drs. J.C.M. (Jan) van Rutte

Mevrouw mr. W.E.L. (Wanda) van Kerkvoorden

De heer mr. H.M.L.M. (Eric) de Macker

52

PGGM N.V.

Jaarrekening
2017

Geconsolideerde balans
per 31 december 2017
(vóór resultaatbestemming)
(bedragen in duizenden euro’s)
Ref.

31 december 2017

31 december 2016

Immateriële vaste activa

3

31.886

47.151

Materiële vaste activa

4

86.675

91.613

Financiële vaste activa

5

19.244

19.250

137.805

158.014

Activa
Vaste activa

Totaal vaste activa

Vlottende activa
Vorderingen

6

37.111

43.760

Liquide middelen

7

78.270

83.837

Totaal vlottende activa

115.381

127.597

Totaal activa

253.186

285.611

Passiva
Eigen vermogen

8

Gestort en opgevraagd kapitaal
Wettelijke reserve
Agio reserve
Overige reserves
Onverdeelde resultaat

Totaal eigen vermogen

200

200

5.664

5.664

158.712

158.712

42.274

40.947

2.913

1.327

209.763

206.850

Voorzieningen
Belastingen
Overige voorzieningen

9

Totaal voorzieningen

Kortlopende schulden

Totaal kortlopende schulden
Totaal passiva

54

PGGM N.V.

10

-

13

12.009

12.723

12.009

12.736

31.414

66.025

31.414

66.025

253.186

285.611

Geconsolideerde winst- enverliesrekening over 2017
(bedragen in duizenden euro’s)
Ref.

2017

2016

Beheervergoedingen

264.131

263.069

Overige opbrengsten

825

542

264.956

263.611

Som der bedrijfsopbrengsten

12

Kosten uitbesteed werk en andere externe kosten

13

42.001

43.813

Personeelskosten

14

156.830

153.485

Afschrijvingen op (im-)materiële vaste activa

15

22.102

21.948

Overige bedrijfskosten

16

39.779

42.390

260.712

261.636

4.244

1.975

-

135

Som der bedrijfslasten

Beleggingsresultaten
Financiële baten

3

-

Financiële lasten

-318

-239

3.929

1.871

1.016

544

2.913

1.327

Resultaat voor belastingen
Belastingen

Resultaat na belastingen

55

PGGM N.V.

17

Geconsolideerd kasstroomoverzicht
over 2017
(bedragen in duizenden euro’s)
Ref.

2017

2016

4.244

1.975
21.948

Kasstroom uit operationele activiteiten
Bedrijfsresultaat
Aanpassingen voor:
3,4,15

22.102

Mutaties materiële vaste activa

Afschrijvingen en waardeverminderingen

4

156

-

Mutaties financiële vaste activa

5

6

1.348

Mutaties overige voorzieningen
Mutaties in werkkapitaal

9

-727

3.570

6,10

-27.962

13.046

-2.181

41.887

Kasstroom uit bedrijfsoperaties
Ontvangen uit beleggingsresultaten
Betaalde interest
Betaalde winstbelasting

17

Totaal kasstroom uit operationele activiteiten

-

142

-315

-239

-1.016

-544

-1.331

-641

-3.512

41.246

Kasstroom uit investerings- en beleggingsactiviteiten
Investeringen en aankopen in:
Immateriële vaste activa

3

-614

-33.485

Materiële vaste activa

4

-1.463

-1.679

4

22

-

-

311

-2.055

-34.853

-

-12.000

-

-2.340

-

-14.340

-5.567

-7.947

Desinvesteringen en verkopen van
Materiële vaste activa
Beleggingen en verstrekkingen beleggingen

Totaal kasstroom uit investeringsactiviteiten
Kasstroom uit financieringsactiviteiten
Opname kredietfaciliteit
Verstrekte lening

Totaal kasstroom uit financieringsactiviteiten
Nettokasstroom

5

Mutatie geldmiddelen
Liquide middelen begin periode

83.837

91.784

Liquide middelen einde periode

78.270

83.837

Mutatie in geldmiddelen

-5.567

-7.947

56

PGGM N.V.

Toelichting behorende
tot de geconsolideerde
jaarrekening
2017

1 Algemene toelichting
Informatie over PGGM N.V.

Overeenstemmingsverklaring

PGGM N.V. is opgericht op 20 juli 2007, statutair
gevestigd te Zeist en kantoorhoudend aan de Noordweg
Noord 150 in Zeist. De aandelen van PGGM worden voor
100% gehouden door PGGM Coöperatie U.A.

De jaarrekening is opgesteld in overeenstemming met de
wettelijke bepalingen zoals deze zijn opgenomen in Titel 9
Boek 2 BW en met inachtneming van de Richtlijnen voor
de Jaarverslaggeving.

PGGM N.V. heeft in overeenstemming met artikel 2 van de
statuten als doel:
a. Het verrichten of doen verrichten van (i) het
administratieve beheer van reglementaire
pensioenaanspraken en ingegane pensioenen en (ii)
de uitvoering van reglementaire pensioenaanspraken
en ingegane pensioenen, beide in de meest ruime zin;
b. Het verrichten of doen verrichten van
vermogensbeheer in de meest ruime zin;
c. Het ten behoeve van de sector waarin werkzaamheden
worden verricht op het gebied van de gezondheid,
geestelijke en maatschappelijke belangen, daaronder
begrepen dienstverlening in de vorm van de
lichamelijke, geestelijke of sociale zorg- of
hulpverlening, verrichten van werkzaamheden welke
zijn gericht op de ontwikkeling, verkoop of uitvoering
van aanvullende inkomensvoorzieningen, voor zover
deze niet reeds in een collectieve pensioenregeling
zijn opgenomen, de informatievoorziening, advisering
en dienstverlening daaromtrent daaronder begrepen,
alles in de meest ruime zin;
d. Het aanbieden of doen aanbieden van diensten,
waaronder begrepen, maar niet beperkt tot, diensten
met betrekking tot premie-inning, financiële
administratie, bestuursondersteuning en inhoudelijk
advies, aan sociale fondsen die zijn gelieerd aan
klanten van de vennootschap;
e. het deelnemen in, het op andere wijze een belang
nemen in en het voeren van beheer over andere
ondernemingen, van welke aard ook, het financieren
van anderen en het stellen van zekerheid, het geven
van garanties en het zich op andere wijze verbinden
voor schulden van anderen,
en ten slotte al hetgeen met het vorenstaande in de
meest ruime zin verband houdt of daartoe bevorderlijk
kan zijn.

58

PGGM N.V.

Groepsstructuur
PGGM N.V. is een houdstermaatschappij die middels
deelnemingen vanaf 1 januari 2008 activiteiten verricht
op het gebied van bestuursondersteuning en beleids­
advisering, pensioenbeheer, fiduciair advies en
vermogensbeheer.
PGGM N.V. is een structuurvennootschap en de houdster
van een achttal (in)directe dochtervennootschappen en
vormt samen met haar aandeelhouder, PGGM Coöperatie
U.A., de PGGM groep. Een aantal dochtervennoot­
schappen beschikt over een vergunning van de Autoriteit
Financiële Markten (hierna: AFM). Bij de inrichting van
de juridische structuur is er voor gekozen om de
verschillende vergunningen te koppelen aan afzonderlijke
vennootschappen, zodat helderheid bestaat over de aan
een vergunning verbonden voorwaarden en het toezicht
daarop.
Het overzicht hierna geeft de juridische structuur van
PGGM Coöperatie U.A., PGGM N.V. en haar dochters en
deelnemingen (‘PGGM groep’) per 31 december 2017
weer.

PGGM

PGGM Coöperatie U.A.
RvC N.V.

100%
PGGM N.V.
100%

100%

RvC VB

PGGM
Vermogensbeheer B.V.
100%
PGGM
Treasury B.V.

PGGM Services B.V.

PGGM UFO B.V.

100%
PGGM Australia
Niominees Pty Ltd

11%
Sustainalytics
Holding B.V.

PGGM
Pensioenbeheer B.V.

PGGM Strategic
Advisory Services B.V.

PGGM
Financiële Services B.V.

10%
Nederlandse
Investeringsinstelling N.V.

PGGM Vermogensbeheer B.V.
PGGM Vermogensbeheer B.V. (hierna: PGGM
Vermogensbeheer) is enig aandeelhouder van PGGM
Treasury B.V. (hierna: Treasury) en PGGM Australia
Nominees Pty Ltd. (hierna: PAN).

AIFM-richtlijn is het houden van zowel een AIFM- als een
MiFID-vergunning door één entiteit wettelijk niet toegestaan.
Daarom beschikt Treasury sinds 5 april 2014 over de MiFIDvergunning op grond van artikel 2:96, onderdeel b Wft.

PGGM Australia Nominees Pty Limited
AIFM-vergunning
De AFM heeft op grond van artikel 2:67 Wet op het
financieel toezicht (hierna: Wft) een AIFM-vergunning aan
PGGM Vermogensbeheer verleend om met ingang van
4 april 2014 op te treden als beheerder van een
beleggingsinstelling in de zin van artikel 1:1 Wft.
De vergunning is beperkt tot het aanbieden van rechten
van deelneming aan professionele beleggers.

PGGM Vermogensbeheer heeft op 13 mei 2009 de
aandelen in PGGM Australia Nominees Pty Limited (PAN)
verworven. PAN is een 100% dochteronderneming van
PGGM Vermogensbeheer. Uit dien hoofde worden de
bezittingen en schulden alsmede het resultaat volledig
opgenomen in de geconsolideerde jaarrekening van
PGGM Vermogensbeheer.

PGGM Pensioenbeheer B.V.
Tevens is PGGM Vermogensbeheer ingevolge artikel
2:67a, tweede lid, Wft toegestaan de volgende activiteiten
te verrichten of diensten te verlenen:
Het beheren van een individueel vermogen;
Het in de uitoefeningen van beroep of bedrijf
adviseren over financiële instrumenten;
Het in de uitoefeningen van beroep of bedrijf
ontvangen en doorgeven van orders van cliënten
met betrekking tot financiële instrumenten.

De pensioenbeheeractiviteiten zijn ondergebracht
bij PGGM Pensioenbeheer B.V. (hierna: PGGM
Pensioenbeheer). Deze werkzaamheden bestaan
uit klantbeheer en pensioenadministratie. PGGM
Pensioenbeheer heeft een Wft-vergunning van de AFM
voor het adviseren (art. 2:75) en bemiddelen (art. 2:80) in:
Pensioenverzekeringen;
Premiepensioenvorderingen; en
Vermogen.

PGGM Treasury B.V.

PGGM Strategic Advisory Services B.V.

PGGM Vermogensbeheer heeft op 6 maart 2009
Treasury B.V. opgericht. Treasury is een 100%
dochteronderneming van PGGM Vermogensbeheer.
Uit dien hoofde worden de bezittingen en schulden
alsmede het resultaat volledig opgenomen in de
geconsolideerde jaarrekening van PGGM Vermogens­
beheer. Vanwege de wijzigingen in de regelgeving van de

PGGM Strategic Advisory Services B.V. (hierna: PSAS)
heeft een vergunning op basis van artikel 2:96 Wft voor
het verlenen van beleggingsdiensten als bedoeld in artikel
1:1, onderdeel d Wft, en staat derhalve onder toezicht van
de AFM voor gedragstoezicht en De Nederlandsche Bank
voor prudentieel toezicht.

59

PGGM N.V.

Eind 2014 heeft PSAS de AFM verzocht om de vergunning
voor beleggingsdienst b en c in te trekken. Met ingang
van 21 januari 2015 beschikt PSAS over de vergunning
als bedoeld in artikel 2:96 Wft voor het in Nederland
verlenen van beleggingsdiensten als bedoeld in artikel
1:1 Wft, onderdeel d van de definitie van het verlenen van
een beleggingsdienst.

PGGM UFO B.V.
PGGM UFO B.V. treedt op als contractspartij voor
pensioenfondsen en andere institutionele klanten die
gebruik willen maken van de diensten van PGGM N.V.
en haar dochters.

Nederlandse Investeringsinstelling N.V.
PGGM Vermogensbeheer houdt een belang van 10%
(2016: 10%) in de Nederlandse Investeringsinstelling N.V.
(hierna: NII). De NII is opgericht door dertien pensioen­
fondsen, pensioenuitvoeringsorganisaties en verzekeraars.
De NII gaat Nederlandse investeringsprojecten in
infrastructuur, onderwijs, zorg, woningbouw, MKB en
duurzame energie geschikter maken voor institutionele
beleggers. Hierdoor kunnen zij meer investeren in de
Nederlandse economie. Deze deelneming wordt niet
geconsolideerd, aangezien geen invloed van betekenis
kan worden uitgeoefend.

Verslaggevingsperiode
PGGM Financiële Services B.V.
PGGM Financiële Services B.V. heeft een Wft-vergunning
van de AFM voor:

Deze jaarrekening heeft betrekking op het boekjaar 2017,
dat is geëindigd op balansdatum 31 december 2017.

Toegepaste standaarden
a. Adviseren (art. 2:75 Wft) in betaalrekeningen,
consumptief krediet, elektronisch geld, hypothecair
krediet, inkomensverzekeringen, schadeverzekeringen
particulier en zakelijk, spaarrekeningen, vermogen en
zorgverzekeringen.
b. Bemiddelen (art. 2:80 Wft) in betaalrekeningen,
consumptief krediet, elektronisch geld, hypothecair
krediet, inkomensverzekeringen, schadeverzekeringen
particulier en zakelijk, spaarrekeningen, vermogen en
zorgverzekeringen.
PGGM Financiële Services B.V. maakt geen gebruik van
haar vergunning op grond van artikel 2:96 Wft tot het
ontvangen en doorgeven van orders en het geven van
beleggingsadvies.

De geconsolideerde jaarrekening is opgesteld in
overeenstemming met de wettelijke bepalingen van Titel 9
van Boek 2 BW en de Richtlijnen voor de jaarverslaggeving,
die uitgegeven zijn door de Raad voor de Jaarverslaggeving.

Toepassing van artikel 2:402 BW
De financiële gegevens van PGGM N.V. zijn in de
geconsolideerde jaarrekening verwerkt. Derhalve vermeldt
de enkelvoudige winst-en-verliesrekening conform artikel
2:402 BW slechts het aandeel in het resultaat van
vennootschappen waarin wordt deelgenomen na
belastingen en het overige resultaat na belastingen.

Continuïteit
Deze jaarrekening is opgesteld uitgaande van de
continuïteitsveronderstelling.

PGGM Services B.V.
PGGM Services B.V. richt zich op het verrichten van
werkzaamheden gericht op het aanbieden van producten
en diensten aan werknemers en gewezen werknemers,
die werkzaam zijn of werkzaam geweest zijn binnen de
sector zorg en welzijn en aan hun partners, die bijdragen
aan het verstevigen van hun persoonlijke en financiële
balans en die de onderlinge contacten tussen hen kunnen
bevorderen.

Overige deelnemingen
Sustainalytics Holding B.V.
PGGM Vermogensbeheer houdt een belang van 11%
(2016: 13%) in Sustainalytics Holding B.V.
Deze deelneming wordt niet geconsolideerd, aangezien
geen invloed van betekenis kan worden uitgeoefend.

60

PGGM N.V.

Verbonden partijen
Als verbonden partij worden aangemerkt alle
rechtspersonen waarover overheersende zeggenschap,
gezamenlijke zeggenschap of invloed van betekenis
kan worden uitgeoefend. Ook rechtspersonen die
overwegende zeggenschap kunnen uitoefenen worden
aangemerkt als verbonden partij. Ook de statutaire
directieleden, andere sleutelfunctionarissen in het
management van de vennootschappen of de moeder­
maatschappij van de vennootschappen en nauwe
verwanten zijn verbonden partijen.
Transacties van betekenis met verbonden partijen
worden toegelicht: voor zover deze niet onder normale
marktvoorwaarden zijn aangegaan. Hiervan wordt
toegelicht: de aard en de omvang van de transactie en
andere informatie die nodig is voor het verschaffen van
het inzicht.

2 Grondslagen voor de waardering van
		 activa en passiva en de resultaat­
		 bepaling en kasstroomoverzicht
Algemeen
Opname van een actief of een verplichtingen
Een actief wordt in de balans opgenomen wanneer het
waarschijnlijk is dat de toekomstige economische
voordelen naar PGGM N.V. zullen toevloeien en de waarde
daarvan betrouwbaar kan worden vastgesteld.
Een verplichting wordt in de balans opgenomen wanneer
het waarschijnlijk is dat de afwikkeling daarvan gepaard
zal gaan met een uitstroom van middelen en de omvang van
het bedrag daarvan betrouwbaar kan worden vastgesteld.
Indien een transactie ertoe leidt dat nagenoeg alle of
alle toekomstige economische voordelen en alle of
na-genoeg alle risico’s met betrekking tot een actief of
een verplichting aan een derde zijn overgedragen, wordt
het actief of de verplichting niet langer in de balans
opgenomen. Verder worden activa en verplichtingen niet
meer in de balans opgenomen vanaf het tijdstip waarop
niet meer wordt voldaan aan de voorwaarden van
waarschijnlijkheid van de toekomstige economische
voordelen en betrouwbaarheid van de bepaling van de
waarde.
Activa en verplichtingen worden in het algemeen
gewaardeerd tegen de verkrijgings- of vervaardigingsprijs
of de actuele waarde. Indien geen specifieke
waarderingsgrondslag is vermeld vindt waardering plaats
tegen de verkrijgingsprijs.

Verantwoording van baten en lasten
Baten worden in de staat van baten en lasten opgenomen
wanneer een vermeerdering van het economisch
potentieel, samenhangend met een vermeerdering van
een actief of een vermindering van een verplichting, heeft
plaatsgevonden, waarvan de omvang betrouwbaar kan
worden vastgesteld.
Lasten worden verwerkt wanneer een vermindering van
het economisch potentieel, samenhangend met een
vermindering van een actief of een vermeerdering van een
verplichting, heeft plaatsgevonden, waarvan de omvang
betrouwbaar kan worden vastgesteld.

61

PGGM N.V.

Het resultaat wordt bepaald als het verschil tussen de
opbrengstwaarde van de geleverde prestaties en de
kosten en andere lasten over het jaar. De opbrengsten
op transacties worden verantwoord in het jaar waarin zij
zijn gerealiseerd. In de balans, de winst-en-verliesrekening
en het kasstroomoverzicht zijn referenties opgenomen.
Met deze referenties wordt verwezen naar de toelichting.

Vergelijking met voorgaand jaar
De gehanteerde grondslagen van waardering en van
resultaatbepaling zijn ongewijzigd ten opzichte van het
voorgaande jaar.

Vreemde valuta
De jaarrekening wordt gepresenteerd in euro’s, de
functionele valuta van PGGM N.V. Alle financiële
informatie in euro’s is afgerond op het dichtstbijzijnde
duizendtal. Activa en verplichtingen in vreemde valuta
worden omgerekend naar euro’s tegen de koers per
balansdatum. Deze waardering is onderdeel van de
waardering tegen reële waarde. Baten en lasten
voortvloeiend uit transacties in vreemde valuta gedurende
de verslagperiode worden omgerekend tegen de koers op
transactiedatum. Alle valutakoers-verschillen zijn verwerkt
in de staat van baten en lasten.
De activa, passiva en baten en lasten van in de
consolidatie opgenomen deelnemingen met een
functionele valuta anders dan de presentatievaluta,
worden omgerekend tegen de koers per balansdatum.
De hieruit resulterende omrekeningsverschillen worden
rechtstreeks ten gunste of ten laste van het eigen
vermogen gebracht in de wettelijke reserve
omrekeningsverschillen.

Gebruik van schattingen
De opstelling van de jaarrekening in overeenstemming
met Titel 9 Boek 2 BW vereist dat het bestuur oordelen
vormt en schattingen en veronderstellingen maakt die van
invloed zijn op de toepassing van grondslagen en de
gerapporteerde waarde van activa en verplichtingen, en
van baten en lasten. De daadwerkelijke uitkomsten
kunnen afwijken van deze schattingen. De schattingen en
onderliggende veronderstellingen worden voortdurend
beoordeeld. Herzieningen van schattingen worden
opgenomen in de periode waarin de schatting wordt
herzien en in toekomstige perioden waarvoor de
herziening gevolgen heeft.

Grondslagen voor consolidatie
De geconsolideerde jaarrekening omvat de financiële
gegevens van PGGM N.V. en haar groepsmaatschappijen
en andere rechtspersonen waarover overheersende
zeggenschap kan worden uitgeoefend dan wel waarover
de centrale leiding bestaat. Groepsmaatschappijen zijn
deelnemingen waarin PGGM N.V. een meerderheidsbelang

heeft, of waarop op een andere wijze een beleids­
bepalende invloed kan worden uitgeoefend. Bij de
bepaling of beleidsbepalende invloed kan worden
uitgeoefend, worden financiële instrumenten die
potentiële stemrechten bevatten en direct kunnen worden
uitgeoefend, betrokken. Participaties die zijn verworven
uitsluitend met het doel om ze binnen afzienbare termijn
weer te vervreemden, worden niet geconsolideerd.
Nieuw verworven deelnemingen worden in de consolidatie
betrokken vanaf het tijdstip waarop beleidsbepalende
invloed kan worden uitgeoefend. Afgestoten deelnemingen
worden in de consolidatie betrokken tot het tijdstip van
beëindiging van deze invloed.
In de geconsolideerde jaarrekening zijn de onderlinge
schulden, vorderingen en transacties geëlimineerd,
evenals de binnen de groep gemaakte winsten.
De groepsmaatschappijen zijn integraal geconsolideerd,
waarbij het minderheidsbelang van derden afzonderlijk
tot uitdrukking is gebracht.
De in de consolidatie begrepen vennootschappen zijn:

Vennootschappen
Naam

Vestigingsplaats

Aandeel in geplaatst
kapitaal

PGGM Financiële Services B.V.

Zeist

100%

PGGM Strategic Advisory Services B.V.

Zeist

100%

PGGM Services B.V.

Zeist

100%

PGGM Pensioenbeheer B.V.

Zeist

100%

PGGM UFO B.V.

Zeist

100%

PGGM Vermogensbeheer B.V.

Zeist

100%

Zeist

100%

Sydney, Australië

100%

PGGM Treasury B.V.
PGGM AUSTRALIA NOMINEES PTY LIMITED

62

PGGM N.V.

Acquisities en desinvesteringen van
groepsmaatschappijen
Vanaf de overnamedatum worden de resultaten en de
identificeerbare activa en passiva van de overgenomen
vennootschap opgenomen in de geconsolideerde
jaarrekening. De overnamedatum is het moment dat
overheersende zeggenschap kan worden uitgeoefend
op de betreffende vennootschap.
De verkrijgingsprijs bestaat uit het geldbedrag of het
equivalent hiervan dat is overeengekomen voor de
verkrijging van de overgenomen vennootschap
vermeerderd met eventuele direct toerekenbare kosten.
Indien de verkrijgingsprijs hoger is dan het nettobedrag
van de reële waarde van de identificeerbare activa en
passiva wordt het meerdere als goodwill geactiveerd
onder de immateriële vaste activa. Indien de
verkrijgingsprijs lager is dan het nettobedrag van de reële
waarde van de identificeerbare activa en passiva, dan
wordt het verschil (negatieve goodwill) als overlopende
passiefpost opgenomen.
De vennootschappen die in de consolidatie betrokken
zijn, blijven in de consolidatie opgenomen tot het moment
dat zij worden verkocht; deconsolidatie vindt plaats op
het moment dat de beslissende zeggenschap wordt
overgedragen.

Financiële instrumenten
Financiële instrumenten worden bij de eerste opname
verwerkt tegen reële waarde, waarbij (dis)agio en de
direct toerekenbare transactiekosten in de eerste
opname worden meegenomen. De reële waarde van een
financieel instrument is het bedrag waarvoor een actief
kan worden verhandeld of een passief kan worden
afgewikkeld tussen ter zake goed geïnformeerde partijen,
die tot een transactie bereid en van elkaar onafhankelijk
zijn. Indien echter financiële instrumenten bij de
vervolgwaardering worden gewaardeerd tegen reële
waarde met verwerking van waardeveranderingen in de
winst-en-verliesrekening, worden direct toerekenbare
transactiekosten direct verwerkt in de winst-enverliesrekening. In contracten besloten financiële
instrumenten die niet worden gescheiden van het
basiscontract, worden verwerkt in overeenstemming met
het basiscontract.

63

PGGM N.V.

Immateriële vaste activa
De immateriële vaste activa zijn gewaardeerd tegen
verkrijgingsprijs of vervaardigingsprijs onder aftrek van
afschrijvingen. Er wordt rekening gehouden met bijzondere
waardeverminderingen; dit is het geval als de boekwaarde
van het actief (of van de kasstroom genererende eenheid
waartoe het behoort) hoger is dan de realiseerbare
waarde ervan.
Immateriële vaste activa worden bij de eerste opname
verwerkt tegen verkrijgingsprijs.
Om vast te stellen of er voor een immaterieel vast actief
sprake is van een bijzondere waardevermindering, wordt
verwezen naar paragraaf “Bijzondere waardevermindering
van vaste activa”.

Goodwill
De goodwill is het positieve verschil tussen de
verkrijgingprijs en de reële waarde (eerste waardering) van
de verkregen activa en passiva op moment van overname.
Goodwill wordt lineair, op basis van de economische
levensduur, afgeschreven.

Software
Software wordt gewaardeerd tegen verkrijgingsprijs of
vervaardigingsprijs verminderd met cumulatieve
afschrijvingen. Deze activa worden lineair afgeschreven
over de geschatte economische levensduur, rekening
houdend met eventuele contractduur.

Materiële vaste activa
Gebouwen en terreinen
Gebouwen en terreinen worden gewaardeerd tegen
actuele waarde. Op het moment van verkrijgen of
vervaardigen van het actief vindt waardering plaats
tegen verkrijgings- of vervaardigingsprijs. Daarna vindt
waardering plaats tegen de actuele inkoopprijs of de
lagere bedrijfswaarde onder aftrek van cumulatieve
afschrijvingen. Indien is besloten om materiële vaste
activa te verkopen, vindt waardering plaats tegen de
opbrengstwaarde.
De gebouwen worden lineair afgeschreven over de
geschatte economische levensduur met een restwaarde
van 20% van de actuele inkoopprijs. De gebouwen worden
onderverdeeld in de categorieën ruwbouw, afbouw en
installaties, die respectievelijk in 40, 25 en 15 jaar
worden afgeschreven tot genoemde restwaarde.
Op terreinen wordt niet afgeschreven.
De actuele waarde wordt eenmaal in de drie jaar getoetst
middels taxatie door een erkende externe taxateur.

Waardevermeerderingen van materiële vaste activa,
worden rechtstreeks verwerkt in het eigen vermogen in
een herwaarderingsreserve. De waardevermeerdering
dient echter in de winst-en-verliesrekening te worden
verwerkt, voor zover deze een terugneming van een
waardevermindering van hetzelfde actief is die voorheen
als last was verwerkt in de winst-en-verliesrekening.
Herwaarderingen worden gevormd en aangehouden per
actief. Waardeverminderingen worden direct ten laste van
de winst-en-verliesrekening gebracht voor zover zij niet ten
laste van een eerder gevormde herwaarderingsreserve
kunnen worden gebracht. Een waardevermindering
ontstaat indien de actuele waarde van een materieel
vast actief lager is dan de oorspronkelijke verkrijgingsof vervaardigingsprijs (onder aftrek van afschrijvingen).
Voor de toekomstige kosten van groot onderhoud aan de
bedrijfsgebouwen is geen voorziening getroffen. De kosten
van onderhoud worden jaarlijks direct in de winst- en
verliesrekening als lasten verwerkt.

Bedrijfsinstallaties
Bedrijfsinstallaties worden gewaardeerd tegen verkrijgings­
prijs verminderd met cumulatieve afschrijvingen. Deze
activa worden lineair afgeschreven over de geschatte
economische levensduur van 5 tot 10 jaar, rekening
houdend met eventuele contractduur. De restwaarde is nihil.

Deelnemingen met een negatieve nettovermogenswaarde
worden op nihil gewaardeerd. Wanneer PGGM N.V. geheel
of ten dele garant staat voor de schulden van de
betreffende deelneming, dan wel de feitelijke verplichting
heeft de deelneming (voor haar aandeel) in staat te
stellen tot betaling van haar schulden, wordt een
voorziening gevormd. Deze voorziening wordt primair ten
laste van de vorderingen op deze deelneming gevormd en
voor het overige onder de voorzieningen ter grootte van
het aandeel in de door de deelneming geleden verliezen,
dan wel voor de verwachte betalingen door PGGM N.V. ten
behoeve van deze deelneming.
De eerste waardering van gekochte deelnemingen is
gebaseerd op de reële waarde van de identificeerbare
activa en passiva op het moment van acquisitie. Voor de
vervolgwaardering worden, uitgaande van de waarden bij
eerste waardering, de grondslagen toegepast die gelden
voor deze jaarrekening.

Deelnemingen waarin geen sprake is van invloed
van betekenis
Deelnemingen waarin geen invloed van betekenis wordt
uitgeoefend, worden gewaardeerd tegen verkrijgingsprijs
of lagere realiseerbare waarde. Indien sprake is van een
stellig voornemen tot afstoting vindt waardering plaats
tegen de eventuele lagere verwachte verkoopwaarde.

Beleggingen
Overige bedrijfsmiddelen
De overige bedrijfsmiddelen betreffen inventaris,
computer hardware, kunst en overige bedrijfsmiddelen.
De overige bedrijfsmiddelen worden gewaardeerd tegen
verkrijgingsprijs verminderd met cumulatieve
afschrijvingen. Deze activa worden lineair afgeschreven
over de geschatte economische levensduur van 5 tot
10 jaar. De restwaarde is nihil. Op kunst wordt niet
afgeschreven.

Financiële vaste activa
Deelnemingen waarin sprake is van invloed van
betekenis
Deelnemingen waarin invloed van betekenis op het
zakelijke en financiële beleid kan worden uitgeoefend,
worden gewaardeerd volgens de vermogensmutatie­
methode op basis van de nettovermogenswaarde.
Bij de bepaling van de nettovermogenswaarde worden
de waarderingsgrondslagen van PGGM N.V. gehanteerd.
Resultaten op transacties waarbij overdracht van activa
en passiva tussen PGGM N.V. en haar deelnemingen en
tussen deelnemingen onderling heeft plaatsgevonden,
worden geëlimineerd voor zover deze als niet gerealiseerd
kunnen worden beschouwd.

64

PGGM N.V.

De beleggingen bestaan uit leningen die tegen
amortisatiewaarde worden gewaardeerd. Verschillen
tussen de aanschafwaarde en de aflossingswaarde, zowel
positieve als negatieve, worden naar rato van de
resterende looptijd geamortiseerd en verantwoord in de
winst- en verliesrekening. Gerealiseerde koerswinsten en
–verliezen worden in zijn geheel verantwoord in het
resultaat.

Bijzondere waardevermindering
van vaste activa
Voor vaste activa wordt op iedere balansdatum beoordeeld
of er aanwijzingen zijn dat deze activa onderhevig zijn aan
bijzondere waardeverminderingen. Als dergelijke indicaties
aanwezig zijn, wordt de realiseerbare waarde van het actief
geschat. De realiseerbare waarde is de hoogste van de
bedrijfswaarde en de opbrengstwaarde. Als het niet
mogelijk is de realiseerbare waarde te schatten voor een
individueel actief, wordt de realiseerbare waarde bepaald
van de kasstroomgenererende eenheid waartoe het actief
behoort.

Verder wordt op iedere balansdatum beoordeeld of er
enige indicatie is dat een in eerdere jaren verantwoord
bijzonder waardeverminderingsverlies is verminderd. Als
een dergelijke indicatie aanwezig is, wordt de realiseerbare
waarde van het betreffende actief geschat.
Terugname van een eerder verantwoord bijzonder
waardeverminderingsverlies vindt alleen plaats als sprake
is van een wijziging van de gehanteerde schattingen bij het
bepalen van de realiseerbare waarde sinds de verant­
woording van het laatste bijzonder waardeverminderings­
verlies. In dat geval wordt de boekwaarde van het actief
opgehoogd tot de geschatte realiseerbare waarde, maar
niet hoger dan de boekwaarde die bepaald zou zijn (na
afschrijvingen) als in voorgaande jaren geen bijzonder
waardeverminderingsverlies voor het actief zou zijn
verantwoord.

Vorderingen en overlopende activa
Vorderingen worden bij eerste verwerking gewaardeerd
tegen de reële waarde van de tegenprestatie. Debiteuren
worden na eerste verwerking gewaardeerd tegen de
geamortiseerde kostprijs. Als de ontvangst van de
vordering is uitgesteld op grond van een verlengde
overeengekomen betalingstermijn wordt de reële waarde
bepaald aan de hand van de contante waarde van de
verwachte ontvangsten en worden er op basis van de
effectieve rente rente-inkomsten ten gunste van de
winst-en-verliesrekening gebracht. Voorzieningen wegens
oninbaarheid worden in mindering gebracht op de
boekwaarde van de vordering.
Eventuele te vorderen en te betalen rentebaten- en lasten
met betrekking tot de liquide middelen van PGGM N.V.
en haar dochters worden verantwoord bij PGGM N.V.

Liquide middelen
Liquide middelen zijn tegen nominale waarde
gewaardeerd.

Voorzieningen
Algemeen
Voorzieningen worden gewaardeerd tegen de nominale
waarde van de uitgaven die naar verwachting noodzakelijk
zijn om de verplichtingen af te wikkelen, tenzij anders
vermeld. Wanneer de verwachting is dat een derde de
verplichtingen vergoedt, en wanneer het waarschijnlijk
is dat deze vergoeding zal worden ontvangen bij de
afwikkeling van de verplichting, dan wordt deze vergoeding
als een actief in de balans opgenomen.

65

PGGM N.V.

Reorganisatievoorziening
Een reorganisatievoorziening wordt getroffen als op
balansdatum een gedetailleerd reorganisatieplan is
geformaliseerd en uiterlijk op opmaakdatum van de
jaarrekening de gerechtvaardigde verwachting van
uitvoering van het plan is gewekt bij hen voor wie de
reorganisatie gevolgen zal hebben. Van een gerechtvaardigde
verwachting is sprake als is gestart met de uitvoering van
de reorganisatie, of als de hoofdlijnen bekend zijn
gemaakt aan hen voor wie de reorganisatie gevolgen zal
hebben. In de reorganisatievoorziening worden de, als
gevolg van de reorganisatie noodzakelijke, kosten
opgenomen die niet in verband staan met de doorlopende
activiteiten van de onderneming.

Jubileumvoorziening
De jubileumvoorziening betreft een voorziening voor
toekomstige jubileumuitkeringen.
De voorziening wordt gevormd op basis van een actuariële
berekening, rekening houdend met volgende elementen:
Personeelsleden op wie de regeling van toepassing is;
Leeftijd en duur dienstverband;
Salarissen;
Uitkeringspercentage;
Demografische kansen (ontslag, invaliditeit, carrière);
Pensioenleeftijd: AOW-leeftijd op basis van de
levensverwachting;
Disconteringsvoet; en
Sterftegrondslag.

Voorziening verlieslatende contracten
De voorziening voor verlieslatende contracten betreft het
negatieve verschil tussen de verwachte voordelen uit de
door PGGM na de balansdatum te ontvangen prestaties
en de onvermijdbare kosten om aan de verplichtingen te
voldoen. De onvermijdbare kosten zijn de kosten die
tenminste moeten worden gemaakt om van de overeen­
komst af te komen, zijnde de laagste van enerzijds de
kosten bij het voldoen aan de verplichtingen en anderzijds
de vergoedingen of boetes bij het niet voldoen aan de
verplichtingen.

Overige voorzieningen
De overige voorzieningen worden gewaardeerd tegen
nominale waarde.

Overige schulden en overlopende
passiva
Overige schulden en overlopende passiva worden
bij eerste verwerking gewaardeerd op reële waarde.
Na eerste verwerking worden schulden gewaardeerd
op geamortiseerde kostprijs (gelijk aan de nominale
waarde indien geen sprake is van transactiekosten).

Beheervergoeding institutioneel

Beleggingsresultaten

Dit zijn de vergoedingen van derden welke uit hoofde van
de uitvoeringswerkzaamheden voor bestuursondersteuning,
beleidsadvisering, fiduciair advies, pensioenbeheer en
vermogensbeheer worden verkregen. Verantwoording van
opbrengsten uit de levering van diensten geschiedt naar
rato van de geleverde prestaties, gebaseerd op de
verrichte diensten tot aan de balansdatum in verhouding
tot de in totaal te verrichten diensten projecten onder
aftrek van kortingen en dergelijke en van over de omzet
geheven belastingen.

Beleggingsresultaten bestaan uit de directe beleggings­
opbrengsten van beleggingen.

Kosten uitbesteed werk en andere
externe kosten
Kosten voor uitbesteed werk en andere externe kosten
omvatten alle overige externe kosten die rechtstreeks
verband houden met de werkzaamheden door derden.

Personeelskosten
De beloningen van het personeel worden als last in de
winst-en-verliesrekening verantwoord in de periode waarin
de arbeidsprestatie wordt verricht en, voor zover nog niet
uitbetaald, als verplichting op de balans opgenomen. Als
de reeds betaalde bedragen de verschuldigde beloningen
overtreffen, wordt het meerdere opgenomen als een
overlopend actief voor zover er sprake zal zijn van
terugbetaling door het personeel of van verrekening
met toekomstige betalingen door de vennootschap.
Indien een beloning wordt betaald, waarbij geen rechten
worden opgebouwd (bijvoorbeeld doorbetaling in geval van
ziekte of arbeidsongeschiktheid) worden de verwachte
lasten verantwoord in de periode waarover deze beloning
is verschuldigd. Voor op balansdatum bestaande
verplichtingen tot het in de toekomst doorbetalen
van beloningen (inclusief ontslagvergoedingen) aan
personeelsleden die op balansdatum naar verwachting
blijvend geheel of gedeeltelijk niet in staat zijn om
werkzaamheden te verrichten door ziekte of arbeids­
ongeschiktheid wordt een voorziening opgenomen.
De verantwoorde verplichting betreft de beste
schatting van de bedragen die noodzakelijk zijn om de
desbetreffende verplichting op balansdatum af te
wikkelen. Toevoegingen aan en vrijval van verplichtingen
worden ten laste respectievelijk ten gunste van de
winst-en-verliesrekening gebracht.

Financiële baten en lasten
Rentebaten en -lasten
PGGM N.V. en haar dochters verantwoorden rentebaten
en -lasten met betrekking tot liquide middelen als gevolg
van het rentecompensatiesysteem bij PGGM N.V.
De rentebaten en -lasten worden in de jaarrekening per
individuele kredietinstelling beoordeeld en de netto
positie uiteindelijk als rentebate of -last gepresenteerd.

Aandeel in resultaat van vennoot­
schappen waarin wordt deelgenomen
Het aandeel in het resultaat van vennootschappen waarin
wordt deelgenomen omvat het aandeel van de groep in de
resultaten van deze deelnemingen, bepaald op basis van
de grondslagen van de groep. Resultaten op transacties,
waarbij overdracht van activa en passiva tussen de groep
en de niet-geconsolideerde deelnemingen en tussen
niet-geconsolideerde deelnemingen onderling heeft
plaatsgevonden, zijn niet verwerkt voor zover deze als
niet gerealiseerd kunnen worden beschouwd.
De resultaten van deelnemingen die gedurende het
boekjaar zijn verworven of afgestoten worden vanaf het
verwervingsmoment respectievelijk tot het moment van
afstoting verwerkt in het resultaat van de groep.

Pensioenregeling
Uitgangspunt is dat de in de verslagperiode te verwerken
pensioenlast gelijk is aan de over die periode aan het
pensioenfonds verschuldigde pensioenpremies. Voor
zover de verschuldigde premies op balansdatum nog niet
zijn voldaan, wordt hiervoor een verplichting opgenomen.
Als de op balansdatum reeds betaalde premies de
verschuldigde premies overtreffen, wordt een overlopende
actiefpost opgenomen voor zover sprake zal zijn van
terugbetaling door het fonds of van verrekening met in
de toekomst verschuldigde premies.

Leasing
PGGM N.V. en haar dochters kunnen financiële en
operationele leasecontracten afsluiten. Een lease­
overeenkomst waarbij de voor- en nadelen verbonden aan
het eigendom van het leaseobject geheel of nagenoeg
geheel door de lessee worden gedragen, wordt

66

PGGM N.V.

aangemerkt als een financiële lease. Alle andere
leaseovereenkomsten classificeren als operationele
leases. Bij de leaseclassificatie is de economische
realiteit van de transactie bepalend en niet zozeer de
juridische vorm.

Belastingen

Voor verrekenbare tijdelijke verschillen inzake
groepsmaatschappijen en deelnemingen wordt een
latente belastingvordering opgenomen uitsluitend voor
zover het waarschijnlijk is dat het tijdelijke verschil in
de voorzienbare toekomst afloopt en er fiscale winst
beschikbaar zal zijn ter compensatie van het tijdelijk
verschil. Latente belastingvorderingen en -verplichtingen
worden gewaardeerd tegen nominale waarde.

Belastingen omvatten de over de verslagperiode
verschuldigde en verrekenbare winstbelastingen en
latente belastingen. De belastingen worden in de winsten-verliesrekening opgenomen, behalve voor zover deze
betrekking hebben op posten die rechtstreeks in het
eigen vermogen worden opgenomen, in welk geval de
belasting in het eigen vermogen wordt verwerkt.

Binnen de PGGM groep wordt per entiteit de
vennootschapsbelasting over het fiscale resultaat
berekend. PGGM Coöperatie U.A. rekent uiteindelijk af
met de belastingdienst.

De over het boekjaar verschuldigde en verrekenbare
belasting is de naar verwachting te betalen belasting
over de belastbare winst over het boekjaar, berekend
aan de hand van belastingtarieven die zijn vastgesteld
op verslagdatum, dan wel waartoe materieel al op
verslagdatum is besloten, en eventuele correcties op
de over voorgaande jaren verschuldigde belasting.

Het kasstroomoverzicht is opgesteld op basis van de
indirecte methode. Kasstromen in buitenlandse valuta’s
zijn herleid naar euro’s met gebruikmaking van de
gemiddelde omrekeningskoersen voor de betreffende
periodes. Ontvangsten en uitgaven uit hoofde van
interest, ontvangen dividenden en winstbelastingen
zijn opgenomen onder de kasstroom uit operationele
activiteiten. Betaalde dividenden zijn opgenomen onder
de kasstroom uit financieringsactiviteiten.

Indien de boekwaardes van activa en verplichtingen ten
behoeve van de financiële verslaggeving afwijken van hun
fiscale boekwaardes, is sprake van tijdelijke verschillen.
Voor belastbare tijdelijke verschillen wordt een voorziening
latente belastingverplichtingen getroffen.
Voor verrekenbare tijdelijke verschillen, beschikbare
voorwaartse verliescompensatie en nog niet gebruikte
fiscale verrekeningsmogelijkheden wordt een latente
belastingvordering opgenomen, maar uitsluitend voor
zover het waarschijnlijk is dat er in de toekomst fiscale
winsten beschikbaar zullen zijn voor verrekening
respectievelijk compensatie. Latente belastingvorderingen
worden per iedere verslagdatum herzien en verlaagd voor
zover het niet langer waarschijnlijk is dat het daarmee
samenhangende belastingvoordeel zal worden
gerealiseerd.
Voor belastbare tijdelijke verschillen inzake
groepsmaatschappijen, buitenlandse niet-zelfstandige
eenheden, deelnemingen en joint ventures wordt een
latente belastingverplichting opgenomen tenzij de
onderneming in staat is het tijdstip van afloop van het
tijdelijke verschil te bepalen en het waarschijnlijk is dat
het tijdelijke verschil in de voorzienbare toekomst niet zal
aflopen.

67

PGGM N.V.

Kasstroomoverzicht

3 Immateriële vaste activa
Goodwill

Software

Totaal

Stand 1 januari 2016
Verkrijgings- of vervaardigingsprijzen

139.871

48.358

188.229

Cumulatieve waardeverminderingen en afschrijvingen

-80.290

-45.683

-125.973

Boekwaarde 1 januari 2016

59.581

2.675

62.256

Mutaties 2016
Investeringen

-

914

914

Afschrijvingen

-14.895

-1.124

-16.019

-14.895

-210

-15.105

Saldo
Stand 31 december 2016
Verkrijgings- of vervaardigingsprijzen

139.871

49.272

189.143

Cumulatieve waardeverminderingen en afschrijvingen

-95.185

-46.807

-141.992

Boekwaarde 31 december 2016

44.686

2.465

47.151

Mutaties 2017
Investeringen

-

614

614

Afschrijvingen

-14.895

-984

-15.879

-14.895

-370

-15.265

Saldo
Stand 31 december 2017
Verkrijgings- of vervaardigingsprijzen

139.871

49.886

189.757

Cumulatieve waardeverminderingen en afschrijvingen

-110.080

-47.791

-157.871

Boekwaarde 31 december 2017

29.791

2.095

31.886

Afschrijvingsperiode

5-7 jaar

5 jaar

Goodwill
De goodwill is ontstaan na de overname van de uitvoeringsorganisatie door PGGM in 2008 en betreft het positieve verschil
tussen de verkrijgingsprijs en de verkregen activa en passiva. De geactiveerde goodwill wordt lineair afgeschreven over de
economische levensduur.

Software
De investeringen betreffen met name licenties van het backoffice systeem van de pensioen- en beleggingsadministratie.

68

PGGM N.V.

4 Materiële vaste activa
Gebouwen

Bedrijfs-

Overige bedrijfs-

en terreinen

installatie

middelen

Totaal

Stand 1 januari 2016
Verkrijgings- of vervaardigingsprijzen
Cumulatieve waardeverminderingen en afschrijvingen

Boekwaarde 1 januari 2016

86.007

3.211

20.504

109.722

-3.507

-2.176

-14.791

-20.474

82.500

1.035

5.713

89.248

-

-

1.679

1.679

Mutaties 2016
Investeringen
Desinvesteringen
Afschrijvingen
Afschrijvingen desinvesteringen
Waardeveranderingen - herwaardering
Aanpassing bruto boekwaarde - herwaardering

-

-

-29

-29

-3.515

-224

-2.190

-5.929

-

-

29

29

6.615

-

-

6.615

588

-

-

588

-588

-

-

-588

3.100

-224

-511

2.365

Aanpassing cumulatieve waardeverminderingen en
afschrijvingen - herwaardering

Saldo
Stand 31 december 2016
Verkrijgings- of vervaardigingsprijzen
Cumulatieve waardeverminderingen en afschrijvingen

Boekwaarde 31 december 2016

93.210

3.211

22.154

118.575

-7.610

-2.400

-16.952

-26.962

85.600

811

5.202

91.613

262

70

1.131

1.463

-

-

-741

-741

-3.968

-188

-2.067

-6.223

-

-

563

563

-3.706

-118

-1.114

-4.938

Mutaties 2017
Investeringen
Desinvesteringen
Afschrijvingen
Afschrijvingen desinvesteringen

Saldo
Stand 31 december 2017
Verkrijgings- of vervaardigingsprijzen

93.472

3.281

22.544

119.297

Cumulatieve waardeverminderingen en afschrijvingen

-11.578

-2.588

-18.456

-32.622

Boekwaarde 31 december 2017

81.894

693

4.088

86.675

69

PGGM N.V.

Afschrijvingstermijnen
Grond en terreinen: 								geen afschrijvingstermijn van toepassing
Gebouwen – ruwbouw: 							40 jaar
Gebouwen – afbouw: 								25 jaar
Gebouwen – gebouw gebonden installaties:
15 jaar
Bedrijfsinstallaties: 								5-10 jaar
Overige bedrijfsmiddelen: 						5-10 jaar
PGGM N.V. is economische eigenaar van terreinen en gebouwen. PGGM Coöperatie U.A. is de juridische eigenaar van zowel
de gebouwen als de terreinen.
Begin 2017 heeft de externe taxateur de taxatie uitgevoerd en de actuele kostprijs bepaald. De actuele inkoopprijs houdt
rekening met marktontwikkeling en technische economische waardevermindering (afschrijving). Er hebben in 2017 geen
wijzigingen plaatsgevonden in de uitgangspunten zoals in het taxatierapport 2016 is opgenomen. Eind 2017 is mede op
basis van input van de externe taxateur vastgesteld dat er geen sprake is van een bijzondere waardevermindering.

5 Financiële vaste activa

Stand 1 januari 2016

Belasting

Lening Volo

Deelnemingen

latenties

pensioen

Totaal

1.699

16.559

-

18.258

Mutaties 2016
Investeringen

-

-

2.340

2.340

Waardeveranderingen

-

-1.348

-

-1.348

1.699

15.211

2.340

19.250

-100

94

-

-6

1.599

15.305

2.340

19.244

Stand 31 december 2016
Mutaties 2017
Waardeveranderingen

Stand 31 december 2017

Ultimo boekjaar betreffen de deelnemingen het kapitaalbelang van 11% (2016: 13%) in Sustainalytics Holding B.V. en 10%
(2016: 10%) kapitaalbelang in de Nederlandse Investeringsinstelling N.V. Het betreffen deelnemingen waarin geen sprake
is van invloed van betekenis.
De financiële positie van de NLII is in 2017 verslechterd en de vooruitzichten voor de komende jaren geven geen zicht op
verbetering van deze financiële posities. Eind 2017 is de waardering verlaagd tot nihil.
Het kapitaalbelang van PGGM Vermogensbeheer B.V. in Sustainalytics Holding B.V. is gedaald door een kapitaalverwatering
(ook wel dilution) van Sustainalytics Holding B.V. dat plaats vond op 21 juli 2017.
De latente belastingvordering heeft in zijn geheel betrekking op tijdelijke fiscale en commerciële verschillen in de fiscale en
commerciële waardering. Hiervan heeft een bedrag van € 13,4 miljoen (2016: € 14,9 miljoen) een looptijd van langer dan
1 jaar.

70

PGGM N.V.

Begin 2016 is de Stichting Algemeen Pensioenfonds Volo pensioen opgericht (hierna: Volo Pensioen). Volo pensioen is
een algemeen pensioenfonds als bedoeld in en gereguleerd door de Pensioenwet. PGGM N.V. zal als een uitvoerings­
partner van Volo pensioen dienen. PGGM N.V. en haar dochterondernemingen zijn door Volo Pensioen gecontracteerd als
uitvoeringsorganisatie. PGGM N.V. heeft, in de vorm van een achtergestelde lening met onbepaalde looptijd, additioneel
vermogen ter financiering van de aanloopkosten van Volo Pensioen beschikbaar gesteld. Het bedrag van de achtergestelde
lening bedraagt € 2.340.000. Voor deze lening betaalt Volo Pensioen een rente gelijk aan EURIBOR met een opslag van
50 basispunten. De rente is per kwartaal achteraf verschuldigd en wel op de laatste dag van elke kwartaal en wordt
berekend op basis van maand 30 en jaar 360 dagen.

6 Vorderingen
31 december 2017

31 december 2016

20.704

35.343

Nog te factureren

Debiteuren

4.809

2.534

Vorderingen op groepsmaatschappijen

3.084

749

Overlopende activa

8.514

5.134

37.111

43.760

Totaal

Hiervan heeft een bedrag van € 2,6 miljoen (2016: € 0,5 miljoen) een looptijd van langer dan 1 jaar.

Debiteuren
De debiteuren bestaan voornamelijk uit gefactureerde bedragen aan institutionele klanten met betrekking tot
bestuursondersteuning, beleidsadvisering, pensioenbeheer, fiduciair advies en vermogensbeheer activiteiten.

Nog te factureren
Nog te factureren bedragen hebben betrekking op nog in rekening te brengen bedragen bij beleggingsfondsen en
institutionele klanten.

Vorderingen op groepsmaatschappijen
De vordering op PGGM Coöperatie U.A. bestaat uit te verrekenen vennootschapsbelasting welke door PGGM Coöperatie
U.A. wordt verrekend met de Belastingdienst.
Over het saldo van de rekening courantverhoudingen met de groepsmaatschappijen wordt geen rente berekend.

Overlopende activa
De overlopende activa bestaan voornamelijk uit vooruitbetaalde kosten aan leveranciers.

71

PGGM N.V.

7 Liquide middelen
De liquide middelen betreffen tegoeden die worden aangehouden bij Nederlandse kredietinstellingen. Van de liquide
middelen staat een bedrag van € 8,2 miljoen (ultimo 2016: € 8,2 miljoen) niet ter vrije beschikking. Dit betreft saldo
op een geblokkeerde rekening die wordt aangehouden in verband met de verkoop van de levensverzekeringsactiviteiten.
PGGM Vermogensbeheer is voor externe klanten en voor de PGGM beleggingsfondsen de vermogensbeheerder. Voor de
uitvoering van het gezamenlijke beheer en ten einde netting voordelen cq. rentecompensatie te kunnen bewerkstelligen
verkrijgt Treasury opdrachten van PGGM Vermogensbeheer om bankrekeningen en geldmarktinstrumenten aan te houden
en derivatentransacties uit te voeren voor rekening en risico van de klanten van PGGM Vermogensbeheer die een daartoe
strekkend mandaat hebben afgegeven. Als gevolg hiervan ligt het economisch eigendom van bedoelde bankrekeningen en
geldmarktinstrumenten bij de opdrachtgevers van PGGM Vermogensbeheer en ligt het juridisch eigendom bij Treasury.
De saldi op deze bankrekeningen worden daarom niet verantwoord in de jaarrekening van Treasury.
Het aanhouden van een gezamenlijke bankrekening en andere geldmarktinstrumenten ten behoeve van haar
opdrachtgevers brengt geen krediet- en faillissementsrisico op Treasury met zich mee.

8		 Eigen vermogen
Het eigen vermogen wordt in de toelichting op de balans in de enkelvoudige jaarrekening nader toegelicht.

9		Voorzieningen
Reorganisatie

Jubilea

Overige

Totaal

3.891

1.623

3.599

9.113

Dotaties

4.643

2.622

1.913

9.178

Onttrekkingen

-3.836

-52

-970

-4.858

-375

-102

-273

-750

4.323

4.091

4.309

12.723

Dotaties

4.039

548

1.291

5.878

Onttrekkingen

-3.240

-49

-834

-4.123

-333

-880

-1.256

-2.469

4.789

3.710

3.510

12.009

Stand 1 januari 2016
Mutaties 2016

Vrijval

Stand 31 december 2016
Mutaties 2017

Vrijval

Stand 31 december 2017

De voorzieningen hebben overwegend een langlopend karakter, met uitzondering van de voorziening reorganisatie.

72

PGGM N.V.

Voorziening reorganisatie
Als gevolg van het programma ‘Daadkrachtig Vernieuwen’ zijn er meerdere reorganisatieplannen in werking gezet
gedurende 2015, 2016 en 2017. Op basis van deze plannen zijn afvloeiingsvergoedingen ten behoeve van collectieve en
individuele trajecten voorzien binnen de voorziening reorganisatie.

Voorziening jubilea
De jubileum voorziening is ultimo 2017 op basis van de actuariële berekening herijkt. Het effect van de doorgevoerde
schattingswijziging met betrekking tot de ontslagkansen bedraagt € 0,4 miljoen.

Overige voorzieningen
De overige voorzieningen bestaan uit voorzieningen inzake Deferred Variable Income (DVI) en overige verplichtingen.
Bij de verkoop van de levensverzekeringsportefeuille van PGGM Levensverzekeringen N.V. is een voorziening gevormd voor
afwikkeling van de verkoop voor afgegeven garanties. Ultimo 2017 heeft PGGM deze voorziening beoordeeld. Dit leidt tot een
volledige vrijval van deze voorziening van € 1,2 miljoen (2016: vrijval van € 0,1 miljoen).

10 Kortlopende schulden
31 december 2017

31 december 2016

Vooruit ontvangen bedragen institutionele klanten

2.209

32.567

Crediteuren

6.234

14.870

Belastingen en premies sociale verzekeringen

3.927

4.547

Af te dragen pensioenen
Overlopende passiva

Totaal

93

296

18.951

13.745

31.414

66.025

Alle kortlopende schulden hebben een resterende looptijd van korter dan één jaar.

Vooruit ontvangen bedragen institutionele klanten
De vooruit ontvangen bedragen hebben voornamelijk betrekking op de facturatie van werkzaamheden inzake bestuurlijke
advisering, pensioenbeheer en vermogensbeheer activiteiten aan institutionele klanten.

Belastingen en premies sociale verzekeringen
Dit betreffen nog af te dragen loonbelasting en premies sociale verzekeringen.

Overlopende passiva
De post overlopende passiva bestaat met name uit nog te betalen bedragen, reservering vakantiedagen, bonussen
personeel en vergoeding rente.

73

PGGM N.V.

11 Niet in de balans opgenomen
			activa en verplichtingen
Claims
Tegen de onderneming en/of groepsmaatschappijen zijn diverse claims ingediend die door haar/hen worden betwist.
Hoewel de afloop van deze geschillen niet met zekerheid kan worden voorspeld, wordt – mede op grond van ingewonnen
juridisch advies – aangenomen dat deze geen nadelige invloed van betekenis zal hebben op de geconsolideerde financiële
positie.

Kredietfaciliteit PFZW
PGGM N.V. heeft een kredietfaciliteit bij PFZW. Voor de bedragen die door PGGM N.V. worden getrokken onder de
kredietfaciliteit betaalt PGGM N.V. een rente gelijk aan EURIBOR met een opslag van 50 basispunten. De totale
kredietfaciliteit is gemaximeerd tot € 150 miljoen. De kredietfaciliteit is beschikbaar vanaf 1 januari 2008 voor onbepaalde
tijd. Er is geen aflossingsregeling afgesproken.

Aansprakelijkheid bij een fiscale eenheid
PGGM N.V. vormt met haar dochters en haar enige aandeelhouder, PGGM Coöperatie U.A., een fiscale eenheid voor de
vennootschapsbelasting en is uit dien hoofde hoofdelijk aansprakelijk voor alle hieruit voortvloeiende verplichtingen.
Daarnaast maakt PGGM N.V. met haar dochters, onderdeel uit van een fiscale eenheid voor de omzetbelasting waardoor zij
hoofdelijk aansprakelijk is voor eventuele omzetbelastingschulden van tot de fiscale eenheid behorende entiteiten.

Operationele leaseverplichtingen
De operationele leaseverplichtingen hebben betrekking op leaseauto’s van personeel. De verplichting loopt tot 2022.
De totale verplichting per 31 december 2017 bedraagt € 4,5 miljoen (2016: € 5,2 miljoen). Een bedrag van € 1,6 miljoen
vervalt binnen een jaar.

Verplichting gebouwen
De totale verplichting per 31 december 2017 bedraagt € 3,1 miljoen (2016: € 3,0 miljoen). De verplichting loopt tot 2018.

Verplichting hard- en software
De totale verplichting per 31 december 2017 bedraagt € 8,0 miljoen (2016: € 10,1 miljoen). De verplichting loopt tot
2023. Een bedrag van € 4,8 miljoen (2016: € 4,7 miljoen) vervalt binnen een jaar.

Afgegeven garantie Rabo PGGM PPI
PGGM N.V. heeft een garantie afgegeven van € 875.000 ter financiering van kosten van Stichting Rabo PGGM
Premiepensioeninstelling.

Afgegeven garantie Volo
PGGM N.V. heeft een garantie afgegeven van € 1.570.000 ter financiering van kosten van Stichting Algemeen
Pensioenfonds Volo pensioen.

Afgegeven garantie PGGM Levensverzekeringen N.V.
PGGM N.V. heeft specifieke garanties afgegeven bij de verkoop van PGGM Levensverzekeringen N.V. De afgegeven
garanties lopen tot 2023.

74

PGGM N.V.

12 Opbrengsten
Beheervergoedingen
2017

2016

Beheervergoedingen vermogensbeheer

119.042

115.983

Beheervergoeding pensioenbeheer

111.015

110.054

34.074

37.032

264.131

263.069

Beheervergoedingen beleidsadvisering en bestuursondersteuning

Totaal

Beheervergoedingen vermogensbeheer
De vergoeding voor vermogensbeheer heeft betrekking op de vermogensbeheeractiviteiten voor institutionele klanten en de
PGGM fondsen. Hiervoor wordt een beheervergoeding in rekening gebracht. Deze vergoeding wordt jaarlijks overeengekomen.

Beheervergoedingen pensioenbeheer
De vergoeding voor de dienstverlening is voornamelijk gebaseerd op cost plus tariefafspraken met de ambitie om de
kosten per deelnemer te verlagen.

Beheervergoedingen beleidsadvisering en bestuursondersteuning
De vergoeding voor beleidsadvisering en bestuursondersteuning heeft betrekking op de adviesdiensten en
bestuursondersteuningsactiviteiten aan institutionele klanten. Hiertoe behoren eveneens de adviesdiensten op het gebied
van beleggingsbeleid en fiduciair advies.

Overige opbrengsten
2017

2016

Opbrengsten leden

571

498

Overige opbrengsten

254

44

Totaal

825

542

Opbrengsten leden
De opbrengsten uit ledenactiviteiten bestaan uit vergoedingen voor het organiseren van betaalde activiteiten voor de leden
van PGGM Coöperatie U.A..

75

PGGM N.V.

13 Kosten uitbesteed werk en
			andere externe kosten
Extern personeel

2017

2016

36.492

35.911

Advieskosten

3.356

5.801

Uitbesteding administratie

1.091

1.295

Overige servicebureau's

1.062

806

42.001

43.813

2017

2016

117.064

111.871

Totaal

14 Personeelskosten
Salarissen
Pensioenlasten

13.481

12.945

Sociale lasten

12.541

11.733

Overige personeelskosten

13.744

16.936

156.830

153.485

Totaal

Het aantal medewerkers op het einde van het jaar berekend op basis van fulltime equivalenten is als volgt:
2017

2016

Institutional Business

148

138

Pensioenbeheer

405

397

Vermogensbeheer

347

329

Ledenorganisatie PGGM&CO

19

13

Information, Finance, Control

363

349

90

96

1.372

1.322

Corporate Staf diensten

Totaal

76

PGGM N.V.

Pensioenregeling medewerkers PGGM N.V.
De pensioenregeling van de PGGM N.V. medewerkers is ondergebracht bij het bedrijfstakpensioenfonds PFZW.
Het ouderdomspensioen is een toegezegd-pensioen regeling op basis van (voorwaardelijk) geïndexeerd middelloon.
Indexatie van de pensioenrechten is afhankelijk van de financiële positie waarin het pensioenfonds zich bevindt. De aan
het pensioenfonds te betalen premie wordt als last in de winst- en verliesrekening verantwoord en, voor zover de aan het
pensioenfonds te betalen premie nog niet is voldaan, wordt deze als verplichting op de balans opgenomen.
PGGM N.V. heeft geen verplichting tot het doen van aanvullende bijdragen in het geval van een tekort bij het
pensioenfonds, anders dan het voldoen van toekomstig hogere premiebijdragen.

Bezoldiging bestuurders en commissarissen
De totale bezoldiging van de leden van de raad van bestuur is als volgt:

2017
Periodiek betaalde
beloning
Bruto salaris

Beloning betaalbaar op termijn
Pensioenlasten

Sabbatical

Totaal

406

23

265

694

81

5

-

86

Paul Boomkamp

425

27

-

452

Totaal

912

55

265

1.232

en vakantiegeld

Else Bos*
Edwin Velzel**

*		 CEO en met 31 oktober 2017
** CEO vanaf 1 november 2017

2016
Periodiek betaalde

Beloning betaalbaar

beloning

op termijn

Vaste beloning

Pensioenlasten

Totaal

482

26

508

-

-

-

Paul Boomkamp

421

26

447

Totaal

903

52

955

Else Bos
Edwin Velzel

In mei 2017 heeft Else Bos aangekondigd PGGM te gaan verlaten.
Op 30 april 2018 treedt Else uit dienst. In overleg met de raad van commissarissen is afgesproken dat zij op 1 november
2017 af zou treden als voorzitter van de raad van bestuur en in aansluiting daarop tot 1 mei 2018 gebruik zou maken van
haar betaalde sabbatical, dat is toegekend in 2012 bij de afschaffing van haar variabele beloning. De lasten
samenhangend met deze sabbatical zijn geheel in 2017 verantwoord en als reservering in de balans opgenomen.

77

PGGM N.V.

Edwin Velzel is op 1 november 2017 in dienst getreden en - na verkregen toestemming van de toezichthouders, AFM en
DNB - door de raad van commissarissen per 14 december 2017 benoemd als voorzitter van de raad van bestuur.
De periodiek betaalde beloningen betreft het totaal van het bruto salaris en vakantiegeld.
De bezoldigingen van bestuurders wordt conform art 2:383c BW toegelicht. Voor een nadere uitleg van de bezoldiging van
de leden van de raad van bestuur wordt verwezen naar het bestuursverslag.
Elk lid van de raad van commissarissen ontvangt een jaarlijkse vergoeding van € 28.676 (2016: € 28.392). De vergoeding
van de voorzitter bedraagt € 33.169 (2016: € 32.840). Deze vergoedingen zijn inclusief reiskosten en werkzaamheden
die worden verricht voor de audit-, risk- en compliance commissie en de remuneratie-, selectie- en benoemingscommissie,
en exclusief btw. In 2017 bedraagt de totale bezoldiging van de raad van commissarissen € 159.054 exclusief btw (2016:
€ 171.718). De bezoldiging van de raad van commissarissen is in 2017 geïndexeerd met 1% per 1 januari 2017.
Er zijn geen leningen, voorschotten of garanties verstrekt aan de leden van de raad van bestuur en de raad van
commissarissen.

15 Afschrijvingen op (im)materiële
			vaste activa
Afschrijvingen op immateriële vaste activa
Afschrijvingen op materiële vaste activa

Totaal

2017

2016

15.879

16.019

6.223

5.929

22.102

21.948

2017

2016

16 Overige bedrijfskosten
Huisvestingskosten

3.908

4.051

25.209

18.829

Marketingkosten

4.843

5.671

Overige kosten

5.819

13.839

39.779

42.390

Automatiseringskosten

Totaal

78

PGGM N.V.

17 Belastingen
2017

2016

1.122

935

Wijziging latente belastingvorderingen

-94

-351

Wijziging latente belastingverplichtingen

-12

-40

1.016

544

25,00%

25,00%

0,86%

4,08%

25,86%

29,08%

Acute belastinglast

Totaal
Nominale belastingdruk
Niet belastbare opbrengsten en kosten

Effectieve belastingdruk

18 Transacties met verbonden partijen
Van transacties met verbonden partijen is sprake wanneer een relatie bestaat tussen de onderneming, haar deelnemingen
en hun bestuurders en leidinggevende functionarissen. Er hebben zich geen transacties met verbonden partijen
voorgedaan op niet zakelijke grondslag. Inzake de beloning van bestuurders wordt verwezen naar toelichting 14.

19 Honoraria van de accountant
Voor een toelichting inzake de honoraria van de accountant wordt op basis van artikel 2:382a BW lid 3 verwezen naar de
jaarrekening van PGGM Coöperatie U.A.

20 Gebeurtenissen na balansdatum
Er hebben zich geen relevante gebeurtenissen na balansdatum voorgedaan.

79

PGGM N.V.

21 Risicobeheer
Voor de invulling van Enterprise Risk Management is het PGGM Risicoraamwerk gebruikt om risico’s op gestructureerde
wijze inzichtelijk te maken, te bewaken en te rapporteren. Het PGGM Risicoraamwerk is gebaseerd op de in 2017
geactualiseerde en internationaal als standaard geaccepteerde COSO Enterprise Risk Management methodiek (COSO
ERM). Ten behoeve van het eenduidig identificeren en classificeren van risico’s is de PGGM Risicotaal vastgesteld,
waarin de verschillende risico’s die zich kunnen voordoen, onderverdeeld zijn naar vier clusters: strategisch, governance,
operationeel en financieel risico. Toepassing van het PGGM Risicoraamwerk in combinatie met de PGGM Risicotaal zorgt
ervoor dat risico’s binnen onze organisatie op eenduidige wijze en zo efficiënt en effectief mogelijk worden beheerst.
Onderdeel van de governance is het algemeen geaccepteerde ‘three lines of defence model’. Hierbij hebben het
lijnmanagement (eerste lijn), de afdelingen Finance & Control en Risk & Compliance (tweede lijn) en Internal Audit (derde
lijn) ten aanzien van het risicomanagement elk hun eigen taken en verantwoordelijkheid. De eindverantwoordelijkheid voor
het risicomanagement binnen onze organisatie ligt bij de Chief Financial & Risk Officer die deel uit maakt van de Raad van
Bestuur van PGGM.
Bij risicomanagement is er onderscheid gemaakt in risico’s die de institutionele klanten rechtstreeks lopen op hun eigen
beleggingen en risico’s voor de organisatie. PGGM onderkent de volgende risico’s: de solvabiliteits-, markt-, valuta-, rente-,
krediet- en liquiditeitsrisico’s.

Solvabiliteitsrisico
PGGM valt onder de voorwaarden van de Wft. PGGM en haar dochterondernemingen die kwalificeren als financiële
ondernemingen als bedoeld in de Wft, worden aangemerkt als richtlijngroep. Dit betekent dat er sprake is van prudentieel
toezicht door DNB. Uit hoofde van deze wet gelden eisen ten aanzien van de kapitaal toereikendheid. PGGM kiest er voor
uit te gaan van de methode waarbij de toereikendheid van het kapitaal berekend wordt op basis van het verschil tussen
het eigen vermogen van de richtlijngroep en de som van de solvabiliteitsvoorschriften voor de groepsonderdelen. Op basis
hiervan voldoet PGGM aan de wettelijke vereisten.
Voor PGGM Vermogensbeheer, Treasury en PSAS geldt eveneens een solvabiliteitseis vanuit de toezichthouder.
Op groepsniveau is de aanwezige en de vereiste solvabiliteit als volgt.
Solvabiliteit
Totaal eigen vermogen
Wettelijk vereist

Surplus

31 december 2017

31 december 2016

209.763

206.850

49.985

35.607

159.778

171.243

Marktrisico
Marktrisico is het prijsrisico van een waardedaling van de beleggingen door een verandering van marktfactoren.
Aangezien PGGM geen beleggingen aanhoudt is het marktrisico verwaarloosbaar.

Valutarisico
Valutarisico is het risico dat de waarde van een belegging daalt als gevolg van veranderingen in valutakoersen.
Aangezien PGGM geen beleggingen aanhoudt is het valuta risico verwaarloosbaar.

Renterisico
Renterisico is het risico dat het saldo van de waarden van obligaties, leningen verandert als gevolg van veranderingen in
marktrentes. Aangezien PGGM geen obligaties en leningen aanhoudt is het renterisico verwaarloosbaar.

80

PGGM N.V.

Kredietrisico
Het kredietrisico wordt gedefinieerd als het risico dat tegenpartijen niet aan de contractuele verplichtingen kunnen
voldoen. Het betreft overige deelnemingen, leningen, vorderingen waaronder debiteuren en liquide middelen. Ten aanzien
van het debiteurenrisico gaat het voornamelijk om de te ontvangen beheervergoeding die is vastgelegd in Service Level
Agreements die PGGM met haar klanten heeft afgesloten. Aangezien de klanten van PGGM Nederlandse pensioenfondsen
zijn, is het risico als gevolg van een faillissement laag. Verder wordt het kredietrisico beheerst met behulp van een strikt
debiteurenbeleid.
Het maximale kredietrisico bedraagt de boekwaarde van de financiële vaste activa, vorderingen en liquide middelen.
De boekwaarde van in de balans opgenomen financiële activa benadert de reële waarde.
PGGM heeft een beleid ten aanzien het aanhouden liquide middelen. Als gevolg van dit beleid houdt PGGM liquide
middelen alleen bij Nederlandse grootbanken. PGGM evalueert dit beleid voortdurend en heeft dit kredietrisico als klein
geclassificeerd.

Liquiditeitsrisico
Liquiditeitsrisico (inclusief kasstroomrisico) is het risico dat het volume en de timing van cashflows binnen circa een
jaar niet op een adequate wijze zijn gematched waarbij een tekort aan liquide middelen niet (eenvoudig) kan worden
gecompenseerd. PGGM N.V. beschikt over een kredietfaciliteit van € 150 mln. bij PFZW die ruimschoots voldoende is om
dit risico te beheersen.

Concentratierisico
PGGM loopt een concentratierisico als het afhankelijk is van de dienstverlening aan één klant. Voor PGGM is er sprake
van een concentratierisico gezien het relatieve belang van de grootste klant. Dit risico wordt gemitigeerd door in continue
dialoog met de grootste klant invulling te geven aan het strategisch partnership en het voeren van actief
stakeholdermanagement.

81

PGGM N.V.

Enkelvoudige
jaarrekening
2017

Enkelvoudige balans
per 31 december 2017
(vóór bestemming resultaat)
(bedragen in duizenden euro’s)
Ref.

31 december 2017

31 december 2016

Activa
Vaste activa
Immateriële vaste activa

22

30.211

45.308

Materiële vaste activa

23

86.622

91.557

Financiële vaste activa

24

103.077

121.976

219.910

258.841

Totaal vaste activa
Vlottende activa
Vorderingen

25

11.476

38.824

Liquide middelen

26

55.916

9.080

67.392

47.904

287.302

306.745

Totaal vlottende activa
Totaal activa

Passiva
Eigen vermogen

27

Gestort en opgevraagd kapitaal
Wettelijke reserve
Agio reserve
Overige reserves
Onverdeeld resultaat

Totaal eigen vermogen
Voorzieningen

9

Totaal voorzieningen
Kortlopende schulden
Totaal passiva

83

PGGM N.V.

28

200

200

5.664

5.664

158.712

158.712

42.274

40.947

2.913

1.327

209.763

206.850

12.009

12.723

12.009

12.723

65.530

87.172

287.302

306.745

Enkelvoudige winst-enverliesrekening over 2017
(bedragen in duizenden euro’s)
Ref.

2017
13.667

15.261

30

-10.754

-13.934

2.913

1.327

Resultaat deelnemingen
Overige resultaat na belastingen

Resultaat na belastingen

84

PGGM N.V.

2016

Toelichting behorende
tot de enkelvoudige
jaarrekening
2017

De enkelvoudige jaarrekening maakt deel uit van de geconsolideerde jaarrekening 2017 van PGGM N.V. Ten aanzien van de
enkelvoudige winst-en-verliesrekening van de vennootschap is gebruik gemaakt van de vrijstelling ingevolge artikel 2:402 BW.
Voor zover posten uit de enkelvoudige balans en de enkelvoudige winst-en-verliesrekening hierna niet nader zijn toegelicht,
wordt verwezen naar de toelichting op de geconsolideerde balans en winst-en-verliesrekening.

22 Immateriële vaste activa
De immateriële vaste activa wordt in de toelichting op de balans in de geconsolideerde jaarrekening nader toegelicht.
Hiervan hebben de categorieën goodwill (geheel) en software betrekking op PGGM N.V.

23 Materiële vaste activa
Gebouwen

Bedrijfs-

Overige bedrijfs-

en terreinen

installatie

middelen

Totaal

Stand 1 januari 2016
Verkrijgings- of vervaardigingsprijzen
Cumulatieve waardeverminderingen en afschrijvingen

Boekwaarde 1 januari 2016

96.602

3.211

18.146

117.959

-3.783

-2.176

-12.496

-18.455

92.819

1.035

5.650

99.504

Mutaties 2016
-

-

1.666

1.666

Desinvesteringen

Investeringen

-3.436

-

-29

-3.465

Afschrijvingen

-3.783

-224

-2.170

-6.177

-

-

29

29

-7.219

-224

-504

-7.947

Afschrijvingen desinvesteringen

Saldo
Stand 31 december 2016
Verkrijgings- of vervaardigingsprijzen
Cumulatieve waardeverminderingen en afschrijvingen

Boekwaarde 31 december 2016

93.166

3.211

19.783

116.160

-7.566

-2.400

-14.637

-24.603

85.600

811

5.146

91.557

262

70

1.112

1.444

-

-

-741

-741

-3.968

-188

-2.045

-6.201

-

-

563

563

-3.706

-118

-1.111

-4.935

Mutaties 2017
Investeringen
Desinvesteringen
Afschrijvingen
Afschrijvingen desinvesteringen

Saldo
Stand 31 december 2017
Verkrijgings- of vervaardigingsprijzen

93.428

3.281

20.154

116.863

Cumulatieve waardeverminderingen en afschrijvingen

-11.534

-2.588

-16.119

-30.241

Boekwaarde 31 december 2017

81.894

693

4.035

86.622

86

PGGM N.V.

Afschrijvingstermijnen
Grond en terreinen: 								geen afschrijvingstermijn van toepassing
Gebouwen – ruwbouw: 							40 jaar
Gebouwen – afbouw: 								25 jaar
Gebouwen – gebouw gebonden installaties:
15 jaar
Bedrijfsinstallaties: 								5-10 jaar
Overige bedrijfsmiddelen: 						5-10 jaar
PGGM N.V. is economisch eigenaar van terreinen en gebouwen. PGGM Coöperatie U.A. is de juridische eigenaar van zowel
de gebouwen als de terreinen.

24 Financiële vaste activa
31 december 2017

31 december 2016

Deelnemingen

86.092

104.425

Actieve belastinglatenties

14.645

15.211

Achtergestelde lening APF

2.340

2.340

103.077

121.976

2017

2016

104.425

124.003

Deelnemingen

Stand 1 januari

-

-38.839

Agiostortingen

Juridische fusie PGGM Levensverzekeringen N.V. en A&O Services B.V.

10.000

4.000

Dividend uitkering

-42.000

-

Resultaat deelnemingen

13.667

15.261

86.092

104.425

Stand 31 december

Resultaat deelnemingen
Het saldo heeft betrekking op de volgende deelnemingen:

Vennootschappen
Naam

Vestigingsplaats

Aandeel in geplaatst kapitaal

PGGM Financiële Services B.V.

Zeist

100%

PGGM Strategic Advisory Services B.V.

Zeist

100%

PGGM Pensioenbeheer B.V.

Zeist

100%

PGGM UFO B.V.

Zeist

100%

PGGM Vermogensbeheer B.V.

Zeist

100%

PGGM Services B.V.

Zeist

100%

Actieve belastinglatenties
De actieve belastinglatenties hebben met name betrekking op tijdelijke fiscale en commerciële waarderingsverschillen van
goodwill.

87

PGGM N.V.

25 Vorderingen
Vorderingen op groepsmaatschappijen
Debiteuren
Overige vorderingen en overlopende activa

Totaal

31 december 2017

31 december 2016

8.324

34.404

140

477

3.012

3.943

11.476

38.824

31 december 2017

31 december 2016
16.786

De resterende looptijd van de vorderingen is korter dan één jaar.

Vorderingen op groepsmaatschappijen

PGGM Vermogensbeheer B.V.

2.664

PGGM Coöperatie U.A.

3.345

1.283

PGGM Pensioenbeheer B.V.

1.818

12.202

PGGM UFO B.V.

101

779

PGGM Services B.V.

218

126

PGGM Strategic Advisory Services B.V.
PGGM Financiële Services B.V.

Totaal

-

2.960

178

268

8.324

34.404

Over de vorderingen op groepsmaatschappijen wordt geen rente verrekend.

Overige vorderingen en overlopende activa
De overige vorderingen en overlopende activa per 31 december 2017 bestaan voornamelijk uit vooruitbetaalde kosten.

88

PGGM N.V.

26 Liquide middelen
De liquide middelen betreffen tegoeden die worden aangehouden bij Nederlandse kredietinstellingen.
Van de liquide middelen staat een bedrag van € 8,2 miljoen (ultimo 2016: € 8,2 miljoen) niet ter vrije beschikking.
Dit betreft saldo op een geblokkeerde rekening die wordt aangehouden in verband met de verkoop van de
levensverzekeringsactiviteiten.

27 Eigen vermogen
Gestort en
opgevraagd

Wettelijke

Agio

Overige

Onverdeelde

kapitaal

reserve

reserves

reserves

winst

Totaal

200

704

158.712

38.895

2.052

200.563

vaste activa

-

4.960

-

-

-

4.960

Resultaatbestemming 2015

-

-

-

2.052

-2.052

-

Resultaat 2016

-

-

-

-

1.327

1.327

200

5.664

158.712

40.947

1.327

206.850

Resultaatbestemming 2016

-

-

-

1.327

-1.327

-

Resultaat 2017

-

-

-

-

2.913

2.913

200

5.664

158.712

42.274

2.913

209.763

Stand 1 januari 2016
Waardeverandering materiële

Stand 1 januari 2017

Stand 31 december 2017

Het maatschappelijk kapitaal bedraagt € 1 miljoen (2016: € 1 miljoen), bestaande uit 1.000 aandelen met een nominale
waarde van € 1.000 elk. Per 31 december 2017 zijn 200 aandelen geplaatst en volgestort.
Het totaalresultaat na belastingen 2017 bedraagt € 2,9 miljoen (2016: € 6,3 miljoen) en is gelijk aan de mutaties van het
eigen vermogen.

Onverdeeld resultaat
Het resultaat na belastingen over 2017 is opgenomen in de post onverdeeld resultaat van het eigen vermogen.

Voorstel tot resultaatbestemming
De Algemene Vergadering wordt voorgesteld het resultaat na belastingen over 2017 toe te voegen aan de overige
reserves.

89

PGGM N.V.

28 Kortlopende schulden
31 december 2017

31 december 2016

46.995

69.560

3.927

4.547

Schulden aan kredietinstellingen
Belastingen en premies sociale verzekeringen
Schulden aan groepsmaatschappijen
Crediteuren
Af te dragen pensioenen
Schulden uit directe verzekeringen aan verzekeringsnemers

364

-

3.657

5.317

93

296

132

160

Vooruit ontvangen bedragen
Overlopende passiva

Totaal

-

2

10.362

7.290

65.530

87.172

De kortlopende schulden hebben allen een resterende looptijd van korter dan één jaar.

Schulden kredietinstellingen
De schulden kredietinstellingen betreffen schulden die worden aangehouden bij Nederlandse kredietinstellingen.

Belastingen en premies sociale verzekeringen
De belastingen en premies sociale verzekeringen hebben betrekking op te betalen loonheffing en sociale lasten.

Schulden aan groepsmaatschappijen
Over de schulden aan groepsmaatschappijen wordt geen rente verrekend.

29 Transacties met verbonden partijen
Van transacties met verbonden partijen is sprake wanneer een relatie bestaat tussen de onderneming, haar deelnemingen
en hun bestuurders en leidinggevende functionarissen.
Er hebben zich geen transacties met verbonden partijen voorgedaan op niet zakelijke grondslag.

90

PGGM N.V.

30 Overig resultaat na belastingen
Overig resultaat na belastingen heeft betrekking op:

Afschrijvingen op (im)materiële vaste activa
Storting oprichtingskapitaal Volo

2017

2016

-14.895

-14.895

-

2.940

Overige opbrengsten en bedrijfskosten

-66.116

-73.187

Doorbelaste bedrijfskosten

66.683

66.664

3.574

4.544

-10.754

-13.934

Belastingen resultaat

Totaal

31 Gebeurtenissen na balans datum
Na balansdatum hebben zich geen noemenswaardige gebeurtenissen voorgedaan welke invloed hebben op de jaarrekening
2017.

91

PGGM N.V.

Zeist, 17 april 2018,

Raad van Bestuur:

Raad van Commissarissen:

De heer ir. E. (Edwin) Velzel (voorzitter)

Mevrouw drs. M. (Marjanne) Sint (voorzitter)

De heer dr. ir. P.A.M. (Paul) Boomkamp

Mevrouw drs. M.R. (Miriam) van Dongen

Mevrouw mr. W.E.L. (Wanda) van Kerkvoorden

De heer mr. H.L.M.L. (Eric) de Macker

De heer drs. J.C.M. (Jan) van Rutte

Mevrouw mr. drs. M.A.M (Micky) Adriaansens

92

PGGM N.V.

Overige gegevens

Controleverklaring van de
onafhankelijke accountant
Aan: de Algemene Vergadering van Aandeelhouders en de Raad van Commissarissen van
PGGM N.V.

Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen jaarrekening 2017
Ons oordeel
Naar ons oordeel geeft de in dit jaarverslag opgenomen jaarrekening een getrouw beeld van
de grootte en samenstelling van het vermogen van PGGM N.V. per 31 december 2017 en
van het resultaat over 2017, in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 van het in Nederland
geldende Burgerlijk Wetboek (BW).
Wat we gecontroleerd hebben
Wij hebben de jaarrekening 2017 van PGGM N.V. (de vennootschap) te Zeist gecontroleerd.
De jaarrekening omvat:
1 de geconsolideerde en enkelvoudige balans per 31 december 2017;
2 de geconsolideerde en enkelvoudige winst-en-verliesrekening over 2017;
3 het geconsolideerd kasstroomoverzicht over 2017; en
4 de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële
verslaggeving en overige toelichtingen.
De basis voor ons oordeel
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de
Nederlandse controlestandaarden vallen. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn
beschreven in de sectie ‘Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening’.
Wij zijn onafhankelijk van PGGM N.V. zoals vereist in de Wet toezicht
accountantsorganisaties (Wta),de Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants
bij assurance-opdrachten (ViO) en andere voor de opdracht relevante
onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan de Verordening
gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA).

94

PGGM N.V.

Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis
voor ons oordeel.
Controleaanpak
Samenvatting
MATERIALITEIT
- Materialiteit van EUR 1,25 miljoen
- 0,5% van de beheervergoedingen
- Geen significante afwijking t.o.v. voorgaand jaar (2016:
EUR 1 mln)
GROEPSCONTROLE
- Full-scope audit van de significante groepsonderdelen
- 97% van totaal activa
- 99% van omzet
KERNPUNTEN
- Beheervergoedingen
- Betrouwbaarheid en continuïteit van de geautomatiseerde
gegevensverwerking

GOEDKEUREND OORDEEL

Materialiteit
Op basis van onze professionele oordeelsvorming hebben wij de materialiteit voor de
jaarrekening als geheel bepaald op EUR 1,25 miljoen (2016: EUR 1 miljoen ). Voor de
bepaling van de materialiteit wordt uitgegaan van de beheervergoedingen (0,5% hiervan,
2016: 0,4% hiervan). Wij beschouwen de beheervergoedingen als de meest geschikte
benchmark gegeven de aard van de bedrijfsactiviteiten en omdat het een stabiele indicator is
voor de omvang van de onderneming. Wij houden ook rekening met afwijkingen en/of
mogelijke afwijkingen die naar onze mening voor de gebruikers van de jaarrekening om
kwalitatieve redenen materieel zijn.
Wij hebben met de Raad van Commissarissen afgesproken dat wij tijdens onze controle
geconstateerde afwijkingen boven de EUR 60 duizend (2016: EUR 50 duizend) rapporteren
aan hen alsmede kleinere afwijkingen die naar onze mening om kwalitatieve redenen
relevant zijn.
Reikwijdte van de groepscontrole
PGGM N.V. staat aan het hoofd van een groep van entiteiten (groepsonderdelen). De
financiële informatie van deze groep is opgenomen in de jaarrekening van PGGM N.V.

KPMG Accountants N.V., ingeschreven bij het handelsregister in Nederland onder nummer 33263683, is lid van het KPMG-netwerk van zelfstandige
ondernemingen die verbonden zijn aan KPMG International Cooperative (‘KPMG International’), een Zwitserse entiteit.

95

PGGM N.V.

De groepscontrole heeft zich met name gericht op de significante groepsonderdelen, op
basis van aard en omvang van de groepsonderdelen, te weten PGGM Vermogensbeheer
B.V., PGGM Pensioenbeheer B.V., PGGM Strategic Advisory Services B.V. en PGGM
Treasury B.V. Bij deze onderdelen hebben wij zelf controlewerkzaamheden uitgevoerd. De
bepaling of een groepsonderdeel significant is wordt gebaseerd op de aard en omvang. De
audit coverage zoals opgenomen in de samenvatting bedraagt 97% op basis van het totaal
aan activa en 99% op basis van omzet.
Door bovengenoemde werkzaamheden bij groepsonderdelen, gecombineerd met
aanvullende werkzaamheden op groepsniveau, hebben wij voldoende en geschikte controleinformatie met betrekking tot de financiële informatie van de groep verkregen om een
oordeel te geven over de jaarrekening.
De kernpunten van onze controle
In de kernpunten van onze controle beschrijven wij zaken die naar ons professionele oordeel
het belangrijkst waren tijdens onze controle van de jaarrekening. De kernpunten van onze
controle hebben wij met de Raad van Commissarissen gecommuniceerd, maar vormen geen
volledige weergave van alles wat is besproken.
Wij hebben onze controlewerkzaamheden met betrekking tot deze kernpunten bepaald in het
kader van de jaarrekeningcontrole als geheel. Onze bevindingen ten aanzien van de
individuele kernpunten moeten in dat kader worden bezien en niet als afzonderlijke oordelen
over deze kernpunten.
Beheervergoedingen
Omschrijving

PGGM N.V. ontvangt beheervergoedingen voor de verschillende vermogensbeheer- en
pensioenadministratie-activiteiten en adviesdiensten welke PGGM N.V. uitvoert ten behoeve van haar
klanten. Deze beheervergoedingen betreffen over 2017 een bedrag van EUR 265 miljoen (2016: EUR 264
miljoen) en vormen de grootste jaarrekeningpost op PGGM N.V. geconsolideerd niveau.
Gezien de omvang van de beheervergoedingen en de significantie voor het resultaat en het eigen vermogen in
de jaarrekening, zien wij dit als kernpunt in onze controle.
Onze aanpak

PGGM voert een centrale omzetadministratie. Aangezien deze centrale omzetadministratie hebben wij als
groepsaccountant alle werkzaamheden op de beheervergoedingen uitgevoerd op groepsniveau en zijn wij
nagegaan dat de beheervergoedingen juist worden gealloceerd aan de groepsonderdelen van PGGM N.V.
Onze werkzaamheden bestonden onder meer uit:

— het aansluiten van de verantwoorde omzet op de onderliggende contracten. Voor elk contract hebben wij
de authenticiteit geëvalueerd en zijn we middels inspectie van de contracten nagegaan dat deze door alle
partijen ondertekend is;

— het aansluiten van de beheervergoedingen uit hoofde van de vermogensbeheeractiviteiten op de

vermogensbeheerkosten zoals verantwoord in de jaarrekeningen van de PGGM beleggingsfondsen. Deze
jaarrekeningen zijn voorzien van een controleverklaring van de externe accountant. Voor de
beheervergoedingen met betrekking tot PGGM beleggingsfondsen waarvan nog geen gecontroleerde
jaarrekening over 2017 beschikbaar zijn, hebben wij zelfstandig gegevensgerichte werkzaamheden
verricht. Wij hebben de verantwoorde omzet nagerekend op basis van de contractueel overeengekomen
beheerpercentages en het gemiddeld beheerd vermogen over 2017.

— Van de verantwoorde beheervergoedingen hebben we werkzaamheden uitgevoerd om na te gaan dat
deze door de tegenpartijen aan PGGM betaald zijn middels inspectie van bankafschriften.

KPMG Accountants N.V., ingeschreven bij het handelsregister in Nederland onder nummer 33263683, is lid van het KPMG-netwerk van zelfstandige
ondernemingen die verbonden zijn aan KPMG International Cooperative (‘KPMG International’), een Zwitserse entiteit.

96

PGGM N.V.

Onze observatie

Op basis van onze werkzaamheden hebben wij geen significante bevindingen geconstateerd.

Betrouwbaarheid en continuïteit van de geautomatiseerde gegevensverwerking
Omschrijving

De kernactiviteiten van de groepsonderdelen steunen voor een groot deel op geautomatiseerde
gegevensverwerking. De kernactiviteiten zijn naar hun aard daarmee in belangrijke mate afhankelijk van een
betrouwbare en continue werking van de IT-infrastructuur en hiermee is dit een randvoorwaarde om de
klanten van de vennootschap goed te bedienen. De betrouwbaarheid en continuïteit van de geautomatiseerde
gegevensverwerking vormt daarom ook dit jaar een kernpunt van onze controle.
Onze aanpak

Wij hebben de betrouwbaarheid en continuïteit van de geautomatiseerde gegevensverwerking geevalueerd in
het kader van onze jaarrekeningcontrole. Hierbij hebben wij gespecialiseerde IT-auditors opgenomen in ons
controleteam. Onze werkzaamheden bestonden onder meer uit:
- evalueren van de ontwikkelingen in de IT-infrastructuur;
- kennisnemen van door PGGM N.V. zelf uitgevoerde controles met name gericht op general IT
controls en IT application controls en het bepalen van de impact hiervan op onze controleaanpak;
het testen van de voor onze controle relevante interne beheersingsmaatregelen met betrekking
tot IT-systemen en -processen, zoals ten aanzien van het betaalproces, autorisatiebeheer en ITsecurity.
Onze observatie

Op basis van onze werkzaamheden ten aanzien van de opzet, bestaan en werking van de IT-systemen in het
kader van de jaarrekeningcontrole van PGGM N.V. hebben wij geen significante bevindingen geconstateerd
ten aanzien van de betrouwbaarheid en continuïteit van de geautomatiseerde gegevensverwerking.

Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen andere informatie
Naast de jaarrekening en onze controleverklaring daarbij, omvat het jaarverslag andere
informatie, die bestaat uit:

— Voorwoord;
— Over PGGM;
— Kerncijfers;
— Bestuursverslag;
— Verslag van de raad van commissarissen; en
— Overige gegevens.
Op grond van onderstaande werkzaamheden zijn wij van mening dat de andere informatie:

— met de jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat;
— alle informatie bevat die op grond van Titel 9 Boek 2 BW is vereist.
Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons
begrip, verkregen vanuit de jaarrekeningcontrole of anderszins, overwogen of de andere
informatie materiële afwijkingen bevat.

KPMG Accountants N.V., ingeschreven bij het handelsregister in Nederland onder nummer 33263683, is lid van het KPMG-netwerk van zelfstandige
ondernemingen die verbonden zijn aan KPMG International Cooperative (‘KPMG International’), een Zwitserse entiteit.

97

PGGM N.V.

Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in Titel 9 Boek 2 BW en de
Nederlandse Standaard 720. Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze
controlewerkzaamheden bij de jaarrekening.
De Raad van Bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de andere informatie,
waaronder het Bestuursverslag en de Overige gegevens in overeenstemming met Titel 9
Boek 2 BW.

Beschrijving van verantwoordelijkheden met betrekking tot de jaarrekening
Verantwoordelijkheden van de Raad van Bestuur en de Raad van Commissarissen
voor de jaarrekening
De Raad van Bestuur is verantwoordelijk voor het opmaken en het getrouw weergeven van
de jaarrekening in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW. In dit kader is de Raad van
Bestuur verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die de Raad van Bestuur
noodzakelijk acht om het opmaken van de jaarrekening mogelijk te maken zonder
afwijkingen van materieel belang als gevolg van fouten of fraude.
Bij het opmaken van de jaarrekening moet de Raad van Bestuur afwegen of vennootschap in
staat is om haar werkzaamheden in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemd
verslaggevingsstelsels moet de Raad van Bestuur de jaarrekening opmaken op basis van de
continuïteitsveronderstelling, tenzij de Raad van Bestuur het voornemen heeft om
vennootschap te liquideren of de bedrijfsactiviteiten te beëindigen of als beëindiging het
enige realistische alternatief is. De Raad van Bestuur moet gebeurtenissen en
omstandigheden waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of vennootschap haar
bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan voortzetten, toelichten in de jaarrekening.
De Raad van Commissarissen is verantwoordelijk voor het uitoefenen van toezicht op het
proces van financiële verslaggeving van PGGM N.V.
Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat
wij daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te
geven oordeel.
Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate van zekerheid
waardoor het mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude
ontdekken.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien
redelijkerwijs kan worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen
zijn op de economische beslissingen die gebruikers op basis van deze jaarrekening nemen.
De materialiteit beïnvloedt de aard, timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en
de evaluatie van het effect van onderkende afwijkingen op ons oordeel.
Een verdere beschrijving van onze verantwoordelijkheden ten aanzien van de controle van
de jaarrekening is opgenomen in de bijlage bij deze controleverklaring. Deze beschrijving
vormt onderdeel van onze controleverklaring.

KPMG Accountants N.V., ingeschreven bij het handelsregister in Nederland onder nummer 33263683, is lid van het KPMG-netwerk van zelfstandige
ondernemingen die verbonden zijn aan KPMG International Cooperative (‘KPMG International’), een Zwitserse entiteit.

98

PGGM N.V.

Utrecht, 17 april 2018
KPMG Accountants N.V.

A.J.H. Reijns RA

Bijlage: Beschrijving van onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening

KPMG Accountants N.V., ingeschreven bij het handelsregister in Nederland onder nummer 33263683, is lid van het KPMG-netwerk van zelfstandige
ondernemingen die verbonden zijn aan KPMG International Cooperative (‘KPMG International’), een Zwitserse entiteit.

99

PGGM N.V.

Bijlage
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar
relevant professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze controle
bestond onder andere uit:

— het identificeren en inschatten van de risico’s dat de jaarrekening afwijkingen van

materieel belang bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico’s
bepalen en uitvoeren van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controleinformatie die voldoende en geschikt is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico
dat een afwijking van materieel belang niet ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude
kan sprake zijn van samenspanning, valsheid in geschrifte, het opzettelijk nalaten
transacties vast te leggen, het opzettelijk verkeerd voorstellen van zaken of het
doorbreken van de interne beheersing;

— het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als

doel controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit
van de interne beheersing van de entiteit;

— het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële

verslaggeving en het evalueren van de redelijkheid van schattingen door de Raad van
Bestuur en de toelichtingen die daarover in de jaarrekening staan;

— het vaststellen dat de door de Raad van Bestuur gehanteerde continuïteits-

veronderstelling aanvaardbaar is. Tevens het op basis van de verkregen controleinformatie vaststellen of er gebeurtenissen en omstandigheden zijn waardoor gerede
twijfel zou kunnen bestaan of PGGM N.V. haar bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan
voortzetten. Als wij concluderen dat er een onzekerheid van materieel belang bestaat,
zijn wij verplicht om aandacht in onze controleverklaring te vestigen op de relevante
gerelateerde toelichtingen in de jaarrekening. Als de toelichtingen inadequaat zijn,
moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze conclusies zijn gebaseerd op de controleinformatie die verkregen is tot de datum van onze controleverklaring. Toekomstige
gebeurtenissen of omstandigheden kunnen er echter toe leiden dat een entiteit haar
continuïteit niet langer kan handhaven;

— het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de jaarrekening en de daarin
opgenomen toelichtingen; en

— het evalueren of de jaarrekening een getrouw beeld geeft van de onderliggende
transacties en gebeurtenissen.

Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de
aansturing van, het toezicht op en de uitvoering van de groepscontrole. In dit kader hebben
wij de aard en omvang bepaald van de uit te voeren werkzaamheden voor de groepsonderdelen. Bepalend hierbij zijn de omvang en/of het risicoprofiel van de groepsonderdelen
of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij de groepsonderdelen geselecteerd waarbij
een controle of beoordeling van de volledige financiële informatie of specifieke posten
noodzakelijk was.
Wij communiceren met de Raad van Commissarissen onder andere over de geplande
reikwijdte en timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze controle

KPMG Accountants N.V., ingeschreven bij het handelsregister in Nederland onder nummer 33263683, is lid van het KPMG-netwerk van zelfstandige
ondernemingen die verbonden zijn aan KPMG International Cooperative (‘KPMG International’), een Zwitserse entiteit.

100

PGGM N.V.

naar voren zijn gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne
beheersing.
Wij bepalen de kernpunten van onze controle van de jaarrekening op basis van alle zaken
die wij met de Raad van Commissarissen hebben besproken. Wij beschrijven deze
kernpunten in onze controleverklaring, tenzij dit is verboden door wet- of regelgeving of in
buitengewoon zeldzame omstandigheden wanneer het niet vermelden in het belang van het
maatschappelijk verkeer is.

KPMG Accountants N.V., ingeschreven bij het handelsregister in Nederland onder nummer 33263683, is lid van het KPMG-netwerk van zelfstandige
ondernemingen die verbonden zijn aan KPMG International Cooperative (‘KPMG International’), een Zwitserse entiteit.

101

PGGM N.V.

Statutaire bepalingen omtrent
bestemming van het resultaat
Artikel 35 van de statuten luidt als volgt:
35.1
35.2
35.3
35.4
		
35.5
35.6
35.7

102

Uitkering van winst ingevolge het in dit artikel bepaalde geschiedt na vaststelling van de jaarrekening waaruit blijkt
dat zij geoorloofd is.
De winst staat ter vrije beschikking van de algemene vergadering.
De algemene vergadering is bevoegd op voorstel van de raad van bestuur te besluiten tot uitkering uit reserves,
onverminderd artikel 35.4.
De vennootschap kan aan de aandeelhouders en andere gerechtigden tot de voor uitkering
vatbare winst slechts uitkeringen doen voor zover haar eigen vermogen groter is dan het bedrag van het geplaatste
kapitaal, vermeerderd met de reserves die krachtens de wet moeten worden aangehouden.
De vennootschap mag tussentijds uitkeringen doen mits aan het vereiste van artikel 35.4 is voldaan blijkens een
tussentijdse vermogensopstelling als bedoeld in artikel 2:105 lid 4 van het Burgerlijk Wetboek.35.6
Bij de berekening van de verdeling van een voor uitkering op aandelen bestemd bedrag tellen de aandelen die de
vennootschap in haar kapitaal houdt, niet mee.
Ten laste van de door de wet voorgeschreven reserves mag een tekort slechts worden gedelgd voor zover de wet
dat toestaat.

PGGM N.V.

Algemeen

Adresgegevens
PGGM N.V.
Noordweg Noord 150
3704 JG Zeist
Postbus 117
3700 AC Zeist
Telefoon (030) 277 99 11
www.pggm.nl
Inschrijvingsnummer KvK Utrecht 30228472

Raad van bestuur
De heer ir. E. (Edwin) Velzel (voorzitter)
Chief executive officer (CEO)
De heer dr. ir. P.A.M. (Paul) Boomkamp
Chief financial & risk officer (CFRO)

Accountant
KPMG Accountants N.V.
Financial Services
Postbus 43004
3540 AA Utrecht
Papendorpseweg 83
3528 BJ Utrecht
Telefoon (030) 658 23 00

Informatie
Heeft u een vraag over de inhoud van dit jaarverslag, neem dan contact met ons op:
www.pggm.nl/jaarverslag

103

PGGM N.V.

Rooster van aftreden van de raad
van commissarissen
Rooster van aftreden raad van commissarissen per 1 april 2018
Naam

Datum benoeming

Datum eerste
herbenoeming

Einde
benoemingstermijn

Mevrouw mr. drs. M.A.M. Adriaansens

01-01-2018

01-01-2022

01-01-2026

Mevrouw drs. M.R. van Dongen (plaatsvervangend voorzitter)

13-06-2013

13-06-2017

13-06-2021

Mevrouw mr. W.E.L. van Kerkvoorden

30-08-2010

20-07-2011

30-08-2018

De heer mr. H.M.L.M. de Macker

01-10-2015

01-10-2019

01-10-2023

De heer drs. J.C.M. van Rutte

17-05-2017

17-05-2021

17-05-2025

Mevrouw drs. M. Sint (voorzitter)

01-04-2018

01-04-2022

01-04-2026

Bij benoeming zullen commissarissen in de RvC zitting nemen voor een periode van maximaal vier jaar. Daarna komen zij
in aanmerking voor herbenoeming, met dien verstande dat de zittingsperiode van een lid nooit langer kan zijn dan acht
jaar.

104

PGGM N.V.

Nevenfuncties raad van
commissarissen
Mevrouw mr. drs. M.A.M. (Micky) Adriaansens (1964)
Nationaliteit: 			Nederlandse
Huidige functie: 		 Directievoorzitter Twijnstra Gudde
Bestuurlijke en toezichthoudende functies
Lid raad van commissarissen PGGM N.V.
Lid raad van toezicht Stichting Amsta
Directievoorzitter Twijnstra Gudde Holding B.V.
Lid raad van toezicht Stichting GGNet

Mevrouw drs. M.R. (Miriam) van Dongen (1969)
Nationaliteit: 			Nederlandse
Bestuurlijke en toezichthoudende functies
Lid raad van commissarissen PGGM N.V.
Lid raad van commissarissen Vivat N.V.
Lid raad van commissarissen CB Logistics
Lid raad van commissarissen Optiver Holding B.V.
Lid bestuur Stichting Administratiekantoor Aandelen Kas Bank
Lid raad van toezicht Kadaster
Lid bestuur Stichting de Bron

Mevrouw mr. W.E.L. (Wanda) van Kerkvoorden (1968)
Nationaliteit:			Nederlandse
Huidige functie:		 Partner SOLV Advocaten
Bestuurlijke en toezichthoudende functies
Lid raad van commissarissen PGGM N.V.
Voorzitter raad van toezicht Fusieorganisatie BNN-VARA
Docent en examinator Grotius Academie, IT-recht
Gastdocent Universiteit van Amsterdam, Leiden en Tilburg
Participant Dock Ventures B.V.

De heer mr. H.L.M.L. (Eric) de Macker (1960)
Nationaliteit:			Nederlandse
Bezoldigde functie: Bestuursadviseur CNV Connectief
Bestuurlijke en toezichthoudende functies
Lid raad van commissarissen PGGM N.V.
Lid raad van toezicht Stichting Rivierduinen GGZ
Lid raad van advies Stichting CNV Internationaal
Lid raad van advies Nederlandse Vereniging van Arbeidsdeskundigen
Bestuurder Stichting Nationaal Register

105

PGGM N.V.

De heer drs. J.C.M. (Jan) van Rutte (1950)
Nationaliteit:			Nederlandse
Bestuurlijke en toezichthoudende functies
Lid raad van commissarissen PGGM N.V.
Voorzitter raad van commissarissen Volksbank N.V.
Lid raad van commissarissen BNG Bank
Lid raad van commissarissen Ormit Holding B.V.
Lid raad van commissarissen Nederlandse Investeringsinstelling N.V. (NLII)
Lid raad van toezicht Stichting Health Center Hoenderdaal
Lid bestuur Stichting Administratiekantoor Aandelen Kas Bank
Lid bestuur ABN AMRO Foundation

Mevrouw drs. M. (Marjanne) Sint (1949)
Nationaliteit: 			Nederlandse
Bestuurlijke en toezichthoudende functies:
Voorzitter raad van commissarissen PGGM N.V.
Voorzitter raad van commissarissen Bank Nederlandse Gemeenten
Lid raad van commissarissen NL Healthcare
Voorzitter bestuur Stichting PBQL
Voorzitter Transautoriteit Jeugd
Directeur/eigenaar Marjanne Sint Consultancy B.V.

106

PGGM N.V.

Rapport remuneratie raad
van bestuur
Inleiding
Dit rapport gaat over de remuneratie van de leden van
de raad van bestuur (RvB). Allereerst wordt ingegaan op
de visie van het beloningsbeleid voor de leden van de
RvB. Vervolgens wordt aandacht besteed aan het
beloningspakket van de leden van de RvB in 2017.

Visie beloningsbeleid
Het beloningsbeleid voor de RvB wordt door de algemene
vergadering van aandeelhouders vastgesteld, op voorstel
van de raad van commissarissen (RvC). Het belonings­
beleid heeft als doel om gekwalificeerde leden voor de
RvB aan te trekken, te behouden en te motiveren.
Onze ambitie is een transparant en verantwoord
beloningsbeleid: een faire beloning voor een meetbare
prestatie. Naast realisatie van de doelstellingen, weegt
ook de wijze waarop deze prestaties tot stand komen
(competenties en waarden) mee in de beoordeling en
daarmee in de beloning. Ons beloningsbeleid sluit qua
beleid en uitvoering aan op onze cultuur, onze
kernwaarden (daadkrachtig, open en eerlijk, baanbrekend,
respect voor mens en omgeving) en onze kernkwaliteiten
(vakmanschap, voortdurend verbeteren, verleiden,
verbinden en verantwoorden).
De leden van de RvB worden benoemd door de RvC
na raadpleging van de aandeelhouder. Met ingang van
2013 bestaat de RvB uit twee leden. De leden van de
RvB worden benoemd voor een periode van vier jaar,
met mogelijkheid tot herbenoeming.
De voorzitter van de RvB (de CEO), Else Bos, is per
30 juli 2017 herbenoemd tot 1 november 2017.
In mei 2017 kondigde zij aan te vertrekken bij PGGM in
verband met het aanvaarden van een andere functie bij
De Nederlandsche Bank. Paul Boomkamp is per
1 september 2015 benoemd als lid van de RvB in de
functie van CFRO.
Per 1 november 2017 is Edwin Velzel benoemd als
voorzitter van de RvB, onder opschortende voorwaarde
van goedkeuring voor deze benoeming door de
toezichthouders. Op 14 december 2017 heeft de
AFM ingestemd met de benoeming.

107

PGGM N.V.

Het beloningsbeleid van de leden van de RvB is conform
wet- en regelgeving inzake beloningen en daarnaast
volgens de best practice bepalingen van de Nederlandse
Corporate Governance Code.

Beloningspakket raad van bestuur
Het totale beloningspakket van de leden van de RvB
bestaat uit salaris, pensioen en sociale lasten. De leden
van de RvB hebben geen recht op variabele beloning.
Er is geen sprake van beloning in de vorm van aandelen,
opties, en dergelijke. Het jaarlijkse beloningspakket wordt
vastgesteld door de RvC.
In overleg met de raad van commissarissen is
afgesproken dat Else Bos op 1 november 2017 zou
aftreden als bestuursvoorzitter. In aansluiting maakt zij
tot 1 mei 2018 gebruik van haar sabbatical, dat is
toegekend in 2012 bij de afschaffing van haar variabele
beloning.

Salaris
Het salaris van de leden van de RvB is gebaseerd op
het marktbeeld van de beloningen voor bestuurders
van vergelijkbaar niveau, rekening houdend met de
positionering van PGGM. Het salaris wordt jaarlijks
aangepast overeenkomstig het gemiddelde van de
percentages en bedragen waarmee de salarissen in
het voorafgaande kalenderjaar zijn aangepast op grond
van drie cao’s (Ziekenhuiswezen, Verzekeringswezen,
Bankbedrijf). Met ingang van 1 januari 2017 is het salaris
met 1,1 procent gestegen ten opzichte van 2016.
Het salaris voor de leden van de RvB is gebaseerd op
de waardering op basis van de Hay systematiek, de
functiezwaarte van de voorzitter ligt één niveau hoger.
De vaste salarissen en overige vergoedingsbestanddelen
zijn opgenomen in onderstaand overzicht.
De bijdrage aan pensioen en sociale lasten vindt plaats
conform cao.

Nevenfuncties raad van bestuur

De heer ir. E. (Edwin) Velzel (1963)
Nationaliteit:			Nederlandse
Huidige functie:		 Chief executive officer (CEO) PGGM N.V.
Bestuurlijke en toezichthoudende functies
Voorzitter raad van bestuur PGGM N.V.
Lid raad van commissarissen Klaverblad Verzekeringen
Directeur/eigenaar IC Strategy B.V.
Directeur/eigenaar E. Velzel Beheer B.V.
Directeur/eigenaar NbC Verandermanagement B.V. (tevens handelend onder handelsnaam Velzel & Partners)
Lid raad van toezicht Atal - Medial (Laboratorium)
Voorzitter raad van toezicht PoZoB (Huisartsengroep)
Lid raad van toezicht Omring (Verzorging en Verpleging)

De heer dr. ir. P.A.M. (Paul) Boomkamp (1969)
Nationaliteit:
Huidige functie:

Nederlandse
Chief financial & risk officer (CFRO) PGGM N.V.

Bestuurlijke en toezichthoudende functies
Lid raad van bestuur PGGM N.V.
Lid raad van commissarissen PGGM Vermogensbeheer B.V.
Lid raad van advies Sociale Verzekeringsbank, tevens voorzitter IT Adviescommissie
Lid raad van toezicht Stichting Emergis, centrum voor geestelijke gezondheidszorg te Goes.

108

PGGM N.V.

Begrippenlijst

Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG)
Privacywetgeving geldend voor de hele Europese Unie per
25 mei 2018.
Blockchain
Techniek om data te versleutelen en te beveiligen.
Business Continuity Management System
Beschrijft de eisen voor een managementsysteem om
bedrijven te beschermen tegen ontwrichtende
gebeurtenissen.
Circulaire economie
Economie die minder grondstoffen verspilt. Dit thema
maakt deel uit van PGGM’s duurzaamheidsbeleid.
Corporate Governance Code
Gedragsregels waaraan beursgenoteerde bedrijven
volgens de wet moeten voldoen.
COSO II Enterprise Risk Management Methodiek
(COSO ERM)
Toepassing van COSO ERM zorgt ervoor dat risico’s
binnen een organisatie op eenduidige wijze en bovendien
zo efficiënt mogelijk worden beheerst.
Daadkrachtig Vernieuwen
Veranderprogramma waarbij PGGM de ambitie heeft om
eind 2017 een hogere wendbaarheid tegen structureel
lagere kosten te realiseren.
Data Platform
Data krijgt betekenis, waardoor het beter ingezet kan
worden.
Deltaplan Dementie
PGGM steunt de strijd tegen Alzheimer samen met
Alzheimer Nederland en het ministerie van VWS.
Deltaplan Dementie bundelt de krachten van betrokken
organisaties voor mensen met dementie. De organisaties
werken samen aan betere dementiezorg en doen
onderzoek om dementie te voorkomen en wellicht te
genezen.
Environmental, Social And Governance (ESG)-Criteria
Standaarden waaraan een organisatie moet voldoen op
het gebied van milieu, mensen en regels. Sociaal en
maatschappelijk betrokken investeerders controleren
deze standaarden.

109

PGGM N.V.

Footprintreductie
Dit is een milieumaat voor het bedrijfsleven. Elk bedrijf
dat hieraan werkt, maakt inzichtelijk hoeveel CO2 wordt
uitgestoten.
FinanCE
Door PGGM in 2014 opgerichte internationale werkgroep,
waarbij twaalf financiële instellingen zich hebben
aangesloten. Het eerste doel van de werkgroep was om
de manieren te begrijpen waarop geld en financiering de
circulaire economie zullen veranderen.
Financial Stability Board (FSB)
Internationale toezichthouder in de financiële wereld.
Global Compact
Het Global Compact van de Verenigde Naties bindt
bedrijven aan tien principes op het gebied van
mensenrechten, arbeidsomstandigheden, milieu en
anti-corruptie.
Global Real Estate Sustainability Benchmark (GRESB)
GRESB is een onafhankelijke, wetenschappelijke
benchmark die het duurzaamheidsbeleid van
vastgoedfondsen en -portefeuilles wereldwijd beoordeelt.
Op basis van de GRESB-score kunnen fondsmanagers
hun duurzaamheidsbeleid tegen het licht houden en
verbeteringen doorvoeren.
Gold Standard Cookstoves Uganda Paradigm Project
Voor dit project in Uganda zijn speciale houtovens
ontwikkeld die een alternatief bieden voor het traditionele,
CO2-onvriendelijke koken op open vuur.
Health Impact Bond (HIB)
Samenwerkingsverband waarbij maatschappelijk
betrokken investeerders geld voorschieten om een
gezondheidsdoel te bereiken.
Human Rights Treaties in The Netherlands
Door Nederland ondertekende en geratificeerde
mensenrechtenverdragen.
Internal Capital Adequacy Assessment Process (ICAAP)
Een allesomvattende risicobeoordeling door de
onderneming over alle risico’s waaraan zij bloot staat of
zou kunnen staan.

International Finance Corporation (IFC) Performance
Standards
Internationale criteria voor het identificeren en beheren
van milieu- en sociale risico’s.
Kapitaalmarktunie
Samenwerking tussen landen waarin investerings­
belemmeringen buiten de eigen landsgrenzen zoveel
mogelijk zijn weggenomen.
KLM Corporate BioFuel Programma
Dit programma stelt bedrijven in staat om een deel
van hun vliegreizen te laten uitvoeren met duurzame
biobrandstof. Deelnemers betalen een toeslag die het
verschil in prijs tussen biobrandstof en traditionele
kerosine overbrugt. Deze toeslag wordt gebruikt voor de
aankoop van duurzame biobrandstof.
Make It Possible-programma (MIP)
Programma voor mensen met een opleidingsniveau van
minimaal mbo-4 die door een fysieke beperking een
afstand tot de arbeidsmarkt hebben.
Materialiteitsmatrix
Hierin worden de belangen van de stakeholders afgezet
tegen de belangen van de organisatie.
Markets in Financial Instruments Directive II (MIFID II)
Europese regelgeving met als doel het efficiënter en
transparanter maken van de Europese financiële markten
en het vergroten van de bescherming van beleggers.
OECD guidelines for Multinational Enterprises
Organisation for Economic Co-operation and Development
(OECD) is een samenwerkingsverband op economisch
gebied van een groot aantal landen. De OECD guidelines
maken duidelijk wat de samenwerkende overheden van
bedrijven verwachten op het gebied van maatschappelijk
verantwoord ondernemen (MVO) bij internationaal
zakendoen.
Pay for Performance model
Een prestatiegebonden beloningsmodel waarbij uitbetaling
alleen van toepassing is als een geplaatste opdracht
daadwerkelijk resultaat heeft opgeleverd.
Pan European Personal Pension Product (PEPP)
Eind juni 2017 door de Europese Commissie gelanceerd
plan waarbij het voor personen in de aangesloten landen
aantrekkelijk wordt om zelf voor een aanvullend pensioen
te sparen.

110

PGGM N.V.

PGGM Infrastructuur Fonds
Een open end fonds dat belegt in infrastructuur.
Het doel van het Fonds is om een aantrekkelijk lange
termijn rendement te realiseren door middel van een
gediversifieerde portefeuille infrastructuur investeringen
in termen van geografie en sectoren.
Platform Carbon Accounting Financials (PCAF)
Platform van elf Nederlandse financiële instellingen met
als doel om de methoden waarmee de klimaatimpact van
hun investeringen en financieringen wordt gemeten,
samen verder te ontwikkelen.
Platform Duurzame Financiering van de
Nederlandsche Bank
Het Platform voor Duurzame Financiering is een
samenwerkingsverband, in 2016 opgericht om de
aandacht voor duurzame financiering in de financiële
sector verder te vergroten en te stimuleren.
Principles for ResponsibIe Investment
Door de Verenigde Naties ontwikkelde gedragscode voor
het duurzaam beleggen door pensioenfondsen en andere
beleggers.
Proces mining
Een methode, ondersteund door technologie, om de
werkelijke uitvoering van bedrijfsprocessen te
visualiseren.
Project Pensions Infrastructure
Binnen het project Pensions Infrastructure is binnen
enkele maanden een werkend blockchain prototype van
een schaalbare pensioenadministratie ontwikkeld, waarbij
de potentie van de technologie is aangetoond.
Samen dementievriendelijk
Campagne om Nederlanders bewust te maken van de
impact van dementie.
Systematische IntegriteitsRisicoAnalyse (SIRA)
Zonder deze wettelijk verplichte risicoanalyse kan een
instelling de integriteitswetgeving niet risicogebaseerd
naleven. De instellingen die onder deze verplichting vallen
zijn banken, verzekeraars, betaal- en wisselinstellingen,
trustkantoren en pensioenfondsen.
Task Force on Climate-related Financial Disclosures
(TCFD)
Organisatie die aanbevelingen doet op het gebied van
strategie, governance, risicobeheer, risicomaatstaven en
-doelstellingen rondom klimaatverandering. Deze
aanbevelingen gelden zowel voor de financiële als
niet-financiële sector.

Toekomstvaste Enterprise Architectuur
PGGM kiest een optimale inrichting van bedrijfsprocessen
met behulp van een Toekomstvaste Enterprise
Architectuur Met het ontwikkelen van een Toekomstvaste
Enterprise Architectuur streeft PGGM naar een optimale
inrichting van bedrijfsprocessen.
Vitaal met Pensioen
Programma van PGGM en PFZW waarin wordt bekeken
hoe de vitaliteitsproblematiek in de sector zorg en welzijn
kan worden aangepakt.

111

PGGM N.V.

17-9609 april 2018

