Digitale transformatie
Samen werken aan een nieuwe toekomst - Jaarverslag 2017

Kramp Groep B.V., Breukelaarweg 33, Varsseveld, Nederland, Postbus 73, NL-7050 AB Varsseveld.
Dit verslag is niet het jaarverslag van Kramp Groep B.V. in de zin van art. 2:391 BW en bevat niet de
jaarrekening in de zin van art. 2:361 BW.

It’s that easy.

Jaarverslag 2017 Kramp Groep | 3

Inhoudsopgave
Voor u ligt het jaarverslag van Kramp
Groep over 2017 met als thema ‘digitale
transformatie’. U maakt onder andere kennis met
Arnoud Klerkx, die dit jaar als Chief Digital Officer
bij Kramp is begonnen. Daarnaast leest u wat
digitale transformatie voor Kramp inhoudt en wordt
u uitgebreid geïnformeerd over succesvolle bestaande
en nieuwe samenwerkingen. In dit verslag vindt u de pro
forma jaarrekening die is ontleend aan de jaarrekening van
Kramp Groep B.V.
Wij wensen u veel leesplezier.

‘WE WILLEN NOG BETER
IN KUNNEN SPELEN OP
DE KLANTBEHOEFTE’

Interview CEO Eddie Perdok

4

Interview CDO Arnoud Klerkx

8

Kramp Hub

10

Interview CFO Hans Scholten

12

Profiel van de onderneming

15

Partnerschap met John Deere

16

Investeringen

18

Interview Director Digital Commerce

20

Medewerkers en transformatie

22

Altijd blijven ontwikkelen

25

Partnerschap met klant A. Blijleven B.V.

26

Duurzaam ondernemen

28

Raad van Commissarissen

30

Geconsolideerde jaarrekening

31

4 | Interview CEO Eddie Perdok

Jaarverslag 2017 Kramp Groep | 5

Digitale transformatie bij Kramp is begonnen
Om van een revolutie te spreken gaat wellicht te ver, maar de agrarische sector staat aan de vooravond van een digitale verschuiving. Het
bijzondere van de huidige digitale verschuiving ligt niet zozeer in de komst van snellere techniek. Het ligt in het altijd verbonden zijn van
mens en machine met de omgeving. De impact hiervan op het gedrag van mensen en organisaties is enorm.
“Voor Kramp is het belangrijk dat we voortdurend onze

Elke dag een beetje beter

strategie aanpassen en competenties ontwikkelen, om

In 2017 heeft Kramp bijna 50 miljoen euro geïnvesteerd.

nog flexibeler, klantgerichter, innovatiever en efficiënter te

Een recordbedrag. “Het laat zien dat we alle vertrouwen

zijn – met de huidige en toekomstige veranderingen in het

hebben in de toekomst. Er is geïnvesteerd in nieuwe

achterhoofd.” Kramp heeft daarom, volgens de woorden

magazijnen in Nederland, Duitsland, Frankrijk en Polen.

van CEO Eddie Perdok, in 2017 een ‘digitale transformatie’

In de Nederlandse en Duitse magazijnen staat een geheel

in gang gezet.

nieuw automatisch shuttlesysteem, wat onze logistieke

‘KRAMP MAAKT EEN ESSENTIEEL
ONDERDEEL UIT VAN HET AGRARISCH
ECOSYSTEEM VAN FABRIKANT,
LEVERANCIER, DEALER EN BOER’
Eddie Perdok CEO

operatie een van de modernste en meest efficiënte
Kennis

van Europa maakt. “Een sterke logistieke positie is het

“Ervaring en kennis zijn essentieel in het proces van

fundament van ons bedrijf”, weet Perdok, “en zorgt ervoor

digitale transformatie. Met de komst van Arnoud

dat we de klant de beste en meest betrouwbare service en

Klerkx als Chief Digital Officer in de Executive Board

nog meer gemak kunnen bieden.”

en Frederik Nieuwenhuys als nieuw lid in de Raad
van Commissarissen, is ook in de top van Kramp

“Daarnaast blijven we veel investeren in E-business en

kennis toegevoegd op het gebied van digitalisering en

IT. Niet alleen om bij te blijven, maar juist om voorop

E-business.

te blijven lopen. Behalve investeringen, vraagt dit ook
dat we als bedrijf moeten kijken naar hoe we slimmer

“In alle lagen van het bedrijf investeren we in nieuwe

en efficiënter kunnen werken. Het is onvermijdelijk

competenties om onze ambities waar te kunnen maken.

dat dit lastige keuzes met zich meebrengt. We hebben

Dat gebeurt door scholing van het huidige personeel of

bijvoorbeeld door het centraliseren van afdelingen

het aantrekken van nieuw talent. Een goed voorbeeld is de

afscheid moeten nemen van collega’s. Dit zijn we niet

Kramp Hub in Utrecht. Een start-up binnen Kramp Groep,

gewend bij Kramp. Toch hebben we deze stap moeten

die hard werkt aan de derde generatie webshop. Hier

zetten. Kramp maakt een essentieel onderdeel uit van het

zit een team, met vrijwel allemaal nieuwe collega’s met

agrarisch ecosysteem van fabrikant, leverancier, dealer

andere competenties, dat ons nog meer onderscheidend

en boer. Willen we alle partijen in dit systeem bij elkaar

vermogen gaat brengen.”

brengen en nog beter in kunnen spelen op klantbehoeften,
dan moeten we zelf als organisatie scherp, flexibel en
efficiënt zijn. Dit bereiken we onder andere met het
‘Continuous Improvement Programma’. Dit programma is
in 2016 gestart en ook vandaag zijn we nog volop bezig om
het iedere dag een beetje beter te doen.”

Foto (v.l.n.r.):
Wilco Hoftijzer (Hoftijzer LMB), Eddie Perdok (CEO Kramp), Emiel Koskamp (boer)

6 | Interview CEO Eddie Perdok

Jaarverslag 2017 Kramp Groep | 7

EXECUTIVE BOARD
Op de foto (van links naar rechts):
Tom Wolterinck

COO (Chief Operations Officer)

Carsten Thygesen

CPO (Chief Procurement Officer)

Eddie Perdok

CEO (Chief Executive Officer)

Arnoud Klerkx

CDO (Chief Digital Officer)

Mario Babic

CCO (Chief Commercial Officer)

Hans Scholten

CFO (Chief Financial Officer)

Omzet en marktontwikkelingen

Het omzetdoel voor 2020, 1 miljard euro omzet, blijft

Partnerschap met John Deere

op zijn kop te zetten. Een digitale transformatie komt

De cijfers over 2017 laten duidelijk zien dat deze aanpak

gehandhaafd. “We liggen op koers om deze mijlpaal

“Aan het einde van 2017 kijken we terug op een

niet van de ene op de andere dag tot stand. Het kost

werkt. Opnieuw heeft Kramp een succesvol jaar achter de

te behalen. Dat is voornamelijk door autonome groei,

succesvolle start in Duitsland van het partnerschap

tijd, inzicht, expertise en aanpassingsvermogen van

rug. De omzet steeg naar 790 miljoen euro, een stijging

maar ook door overnames.” Zo heeft Kramp recent het

met John Deere. Het strategische partnerschap biedt de

bedrijven. We willen de samenwerking met leveranciers,

van ruim 50 miljoen euro. Eddie Perdok: “We zien zonder

Italiaanse Raico overgenomen. Raico is gespecialiseerd

John Deere-dealer een platform waar hij alles kan

fabrikanten en dealers versterken en kansen benutten

uitzondering een autonome groei in alle landen waarin

in de distributie van onderdelen en accessoires voor

bestellen wat nodig is voor service en reparatie. Het is

om te kijken waar we samen voor de boer echt waarde

Kramp actief is. Een duidelijk signaal dat ons ‘It’s that

tractoren. “Met de overname van Raico kunnen we onze

een win-win-winsituatie voor zowel Kramp, John Deere

kunnen toevoegen. Samen staan we sterker en alleen zo

easy’ model een sterk concept is, dat inspeelt op de

positie versterken en onze omzet meer dan verdubbelen

als de John Deere-dealer”, legt Perdok uit.

kunnen we disruptors als Amazon, Alibaba of een andere

behoefte van meer en meer klanten.”

op de Italiaanse markt. Ook in de toekomst blijven we

nieuwkomer buiten de deur houden. Er liggen uitdagende

actief op zoek naar overnames en partnerschappen om

Vooruitblik

tijden voor ons, maar ik ben ervan overtuigd dat we met de

2017 was ook het jaar waarin de agrarische sector

onze positie te versterken en de essentiële partner voor de

De digitale transformatie die Kramp in 2017 heeft ingezet,

stappen die we nu als Kramp zetten, goed voorbereid zijn

zich grotendeels herstelde na enkele lastige jaren.

agrarische industrie te zijn.”

gaat uiteraard verder in 2018. “Dit biedt kansen voor alle

om samen de digitale uitdagingen aan te gaan.”

Tractorfabrikant John Deere sloot 2017 af met een

partijen in het agrarisch ecosysteem. Als Kramp willen

ijzersterk kwartaal en verwacht in 2018 de netto-omzet te

we hierin een essentiële rol spelen. De laatste jaren zijn

zien stijgen met maar liefst 19%. AGCO zag in het laatste

allerlei nieuwe technologieën beschikbaar gekomen,

kwartaal de verkopen van tractoren (+3%) en combines

zoals smart farming, Internet of Things, blockchain

(+9%) in West-Europa flink stijgen. Een duidelijk signaal

en big data. Door deze technologieën te combineren

dat de boer meer te besteden heeft, nu onder meer de

ontstaan nieuwe businessmodellen. Uber is bijvoorbeeld

prijzen van agrarische producten gestegen zijn.

in staat geweest om in twee of drie jaar tijd de taxiwereld

8 | Interview CDO Arnoud Klerkx

‘KLANTEN MOETEN
ALTIJD KUNNEN
BLIJVEN BESTELLEN’
Arnoud Klerkx, CDO

Jaarverslag 2017 Kramp Groep | 9

Bouwen aan een flexibele omgeving
Kramp wil én moet stappen zetten wil het bedrijf voorop blijven lopen in de sector. Om deze ambities waar te maken is er digitale
expertise toegevoegd aan de Executive Board in de persoon van Arnoud Klerkx. Zijn opdracht is Kramp goed toe te rusten voor de digitale
toekomst.
“Voor veel bedrijven kan digitale transformatie een

Passend binnen Kramp-cultuur

bedreiging vormen. Voor Kramp niet, integendeel. Deze

De huidige organisatie in zijn geheel moet ook stappen

omslag biedt ons kansen, maar dan moeten we deze

zetten. Digitale transformatie behelst een aantal zaken,

kansen wel grijpen.” Kramp moet de transitie maken

waaronder ‘data-driven’ zijn, processen zoveel mogelijk

van een onderneming die geld verdient met de webshop,

automatiseren en volledig focussen op de klant. Dat

naar een volledig digitale onderneming. Eén die compleet

vraagt om een andere manier van werken en nieuwe

‘customer centric’ (waarbij de klant in alles centraal

kennis. “Onze mensen moeten investeren in kennis en

staat) en ‘data-driven’ is. “Dat gaat verder dan alleen

technologie. Dat geldt voor alle geledingen binnen Kramp.

onze IT-omgeving; data is overal. Ook in onze logistieke

We moeten naar een meer ‘agile’ manier van werken

processen, om maar een voorbeeld te noemen. We

toe. Nog meer functieoverschrijdend samenwerken. De

moeten deze data ten volste gaan benutten.”

wereld om ons heen verandert snel, en dat geldt ook
voor onze sector. Daar moeten we in mee”, aldus Klerkx.

Om dit te kunnen doen, moeten systemen en mensen

Hij is ervan overtuigd dat dit lukt. “Het past binnen de

daarop ingericht zijn. Momenteel werkt Kramp hard

cultuur van Kramp, die ik vergelijk met start-ups: willen

aan nieuwe systemen en de derde generatie webshop.

vernieuwen, innovatief bezig zijn, ondernemerschap. Dat

“We werken nu met een weliswaar oud, maar robuust

zit in ons DNA.”

systeem. Een systeem dat nog goed functioneert. Veel

Arnoud Klerkx
CDO
Accenture, Gartner, Robeco, Ziggo, Sanoma
BBA Nyenrode en International Management; Universiteit van Maastricht

bedrijven hebben respect voor onze betrouwbaarheid als

De CDO gaf eerder aan dat de digitale transformatie

het gaat om downtime van de webshop. Maar kijkend naar

kansen biedt voor Kramp. “Dat komt door de grootte

de toekomst hebben we een nieuwe, flexibele omgeving

van Kramp en de sector waarin wij actief zijn. De schaal

nodig. Ons platform moet niet onder doen voor grote

waarop wij opereren is van wezenlijk belang. In IT is

B2C-platformen. Dat betekent flexibele IT-systemen,

alles schaalbaar. Hoe groter, hoe beter. Als Europees

processen daar waar mogelijk automatiseren en data

marktleider hebben we daarin een grote stap voor op de

volledig benutten. Dat brengt uitdagingen met zich mee.

concurrentie.” Bang voor disruptie is Klerkx dan ook niet.

Wat wij doen is uniek. Het is geen ‘plug and play’-systeem

“Nee, maar dat houdt niet in dat we op onze lauweren

dat je aanschaft en dat dan direct werkt. Daarnaast moet

kunnen rusten. We moeten altijd onze ogen open houden

de webshop gewoon blijven draaien. Klanten moeten te

voor bedrijven als Amazon. Dat geldt ook voor onze

allen tijde kunnen blijven bestellen. Daarom investeren we

klanten. Ook zij moeten anticiperen op disruptie, om te

niet alleen in hard- en software, maar ook in expertise als

voorkomen dat zij ingehaald worden door snelgroeiende

het gaat om personeel. Bijvoorbeeld met de Kramp Hub in

start-ups. Kijk bijvoorbeeld in Frankrijk, waar een

Utrecht.”

webshop die rechtstreeks levert aan de boer, relatief snel
groeit. Daarom blijven we investeren in onze systemen en
mensen, zodat we onze klanten nu én in de toekomst op
de best mogelijke manier kunnen ondersteunen.”

10 | Kramp Hub

Jaarverslag 2017 Kramp Groep | 11

Corporate start-up biedt nieuwe mogelijkheden
De Kramp Hub is de jongste telg van de Kramp familie. De

Rijdende trein

corporate start-up is centraal gevestigd in Utrecht. Van daaruit

Er komt dus geen ‘big bang’. “We moeten de motor

werken technici als softwareontwikkelaars en datascientists
onder meer aan onze nieuwe webshop.

vervangen van een rijdende trein. Dit zorgt voor een
complexe uitdaging. We zetten met de nieuwe webshop
de basis neer voor de toekomst. Een toekomst die uiterst
klant- en datagedreven is.”

Alexander Ketelaar is als Director Digital Technology
verantwoordelijk voor de Hub en er vanaf de oprichting bij

De ontwikkelingen gaan snel. Hoe blijf je bij? “Technologie

betrokken. Onder zijn leiding groeide de Hub vanuit het

is en blijft een instrument. Ze is geen doel op zich. We

niets naar het huidige team van zo’n 20 mensen. Hij ziet

moeten niet innoveren om te innoveren; de Hub is meer

veel voordelen van een start-up, ‘los’ van Kramp. “Veel

dan een ‘innovatietheater’. De klant moet voorop blijven

bedrijven worden softwareondernemingen. Kramp ook.

staan. We moeten ons altijd af blijven vragen wat het

Wij zijn een digitaal bedrijf; meer dan 95% van onze omzet

klantprobleem is dat we proberen op te lossen. Word

komt vanuit digitale kanalen zoals onze webshop. Dan

verliefd op het probleem, niet op de oplossing.”

moet je daar verder in investeren.” Dat gebeurt niet alleen
in Varsseveld.

Voorspellen
“Met het gebruik van data creëer je al veel inzicht. Maar

“Kramp heeft een grote bekendheid in de markt. We zijn

je kunt niet alles uit data halen. Visie is minstens zo

een betrouwbaar en degelijk bedrijf, dat zit in ons DNA.

belangrijk. Waar wil je als bedrijf naar toe, maar nog

Maar om het juiste talent aan te trekken, moet je soms

belangrijker: wat heeft onze klant nodig? De smartphone

ook wat anders willen uitstralen. Vandaar de Hub. Als

of tablet is een goed voorbeeld. Mensen vroegen er niet

corporate start-up kunnen we een andere, innovatieve

om, maar bedrijven als Apple zagen wel in dat mensen het

omgeving bieden. Tegelijkertijd maken we gebruik

product konden gebruiken. Je moet weten wat de klant

van onze binding met het moederbedrijf. Kramp biedt

wil. De klant is expert in zijn probleem, niet altijd in de

schaalgrootte, iets wat vandaag de dag een must is.”

oplossing. In die oplossing moet je leidend willen zijn.”

Innovatie

Zelf wil Ketelaar ook vooruitkijken: “De wereld en de

Er is bewust gekozen voor Utrecht. Centraal en

manier waarop we werken gaan nog verder veranderen.

tegelijkertijd goed bereisbaar vanuit het hoofdkantoor in

De ontwikkelingen gaan alleen maar sneller, bijvoorbeeld

Varsseveld. ‘Living Aligned Together’, zoals Ketelaar het

met cloud, machine learning, agile werken en low code

omschrijft. Ondanks dat de Hub pas een jaar actief is en

development tools. Dat maakt dat bij veel bedrijven

vanaf de grond is opgebouwd, is er al veel bereikt. Al is

afdelingen als IT of E-business straks niet meer als

dat misschien niet direct zichtbaar. “We werken aan de

zelfstandig onderdeel kunnen bestaan. Ze worden een

nieuwe webshop, maar tegelijkertijd verbeteren we ook de

integraal onderdeel van het bedrijf, volledig ‘data-driven’.”

huidige webshop waar mogelijk. Het meeste werk gebeurt

En wanneer ben je volledig ‘data-driven’? “Als jij, of een

op de achtergrond. De techniek aan de achterkant gaat

systeem voor jou, een beslissing neemt om iets niet te

compleet op de schop.”

doen op basis van inzichten uit data, terwijl je er voor die
tijd van overtuigd was dat het een goed idee was.”

‘DE WERELD EN DE
MANIER WAAROP WE
WERKEN GAAN NOG
VERDER VERANDEREN’
Alexander Ketelaar, Director Digital Technology

12 | Interview CFO Hans Scholten

Jaarverslag 2017 Kramp Groep | 13

Goed op weg naar 1 miljard omzet
Met een omzetgroei van 7,2% en een resultaatstijging van 9% heeft Kramp Groep wederom
een meer dan prima jaar achter de rug. De vooraf gestelde ambitieuze doelstellingen zijn
behaald en daarmee is de onderneming hard op weg om het beoogde omzetniveau van 1
miljard euro te doorbreken in 2020.
“De sector heeft een goed jaar achter de rug en dat zien wij ook terug in de
resultaten”, meldt CFO Hans Scholten. Om vervolgens te benadrukken dat de
sterke resultaten niet alleen het gevolg zijn van een groeiende markt. “Meer
en meer klanten in verschillende landen zien de toegevoegde waarde die wij ze
bieden. Dat is de grootste kracht achter onze groei.”
Flinke groei
Kramp Groep is in alle landen (fors) in omzet gegroeid. Zo heeft Kramp Polen
zich knap hersteld van een minder jaar in 2016. “Polen had vorig jaar te maken
met een lastige marktsituatie. Daarnaast had de implementatie van nieuwe
systemen behoorlijk wat effect. Nu dit achter de rug is en de economie ook daar
is aangetrokken, hebben we een heel mooi resultaat kunnen boeken. Polen is
een ‘volwassen’ markt voor Kramp. Het feit dat we daar dan met 16% groeien,
is een enorm goede prestatie van het Poolse team.”
Frankrijk behoorde, net als voorgaande jaren, ook in 2017 tot de grote groeiers
binnen de onderneming. Het Franse team zag de omzet stijgen met 14%. Ook
in Italië zijn opnieuw dubbele groeicijfers te noteren met een plus van 16%.
“Klanten weten ons steeds beter te vinden én te waarderen. De ‘Kramp manier’
van zaken doen raakt steeds bekender in de landen. En, nog belangrijker, wordt
zeer gewaardeerd door onze klanten. De acquisitie van Raico in maart 2018 zal
bijdragen aan een verdere groei in Italië.” Voorlopig verwacht de CFO ook de
komende jaren flink te kunnen groeien in met name de Zuid- en Oost-Europese
landen. “Er is veel potentieel in deze landen om nog mooiere groeicijfers te

‘KLANTEN WETEN
ONS STEEDS BETER
TE VINDEN ÉN TE
WAARDEREN’
Hans Scholten, CFO

kunnen presenteren.”
De omzetgroei is niet alleen voorbehouden aan de ‘groeimarkten’. Ook een
‘volwassen’ markt als Nederland heeft een sterk jaar achter de rug. Met
een plus van 6%, 3% boven budget, heeft Nederland boven verwachting
gepresteerd.

14 | Interview CFO Hans Scholten

Jaarverslag 2017 Kramp Groep | 15

Beschikbaarheid vergroten

Medewerkers

Het werkkapitaal is in 2017 duidelijk toegenomen. Van

Het aantal FTE’s binnen Kramp is met 24 licht gegroeid

220 miljoen euro in 2016 naar 241 miljoen euro in 2017.

naar 2.743. “We stuurden aan op 0% toename, maar de

Een bewuste keuze. “We hebben de voorraad vergroot

lichte uitbreiding is deels een direct gevolg van onze groei.

om de beschikbaarheid van onderdelen voor onze

Hierdoor hebben we meer mensen moeten aannemen

klanten verder te vergroten.” Ook de debiteurenpositie

in de logistiek. De volumegroei is echter groter dan de

en rentedragende schuld zijn toegenomen. “De stijging

kostengroei, waardoor er een efficiëntieverbetering is

van de debiteurenpositie is een direct gevolg van onze

opgetreden. Daarnaast hebben we in Utrecht de Kramp

omzetgroei. De rentedragende schuld is gegroeid door

Hub ingericht voor de ontwikkeling van de nieuwe

het grotere werkkapitaal en de flinke investeringen van

webshop en de daarbij behorende technologie. Ook dat

bijna 50 miljoen euro die we in 2017 hebben gedaan.”

verklaart de lichte toename in FTE’s.”

Continuous Improvement

Verwachtingen

Het Continuous Improvement Programma, dat in het

Hans Scholten verwacht voor Kramp in 2018 opnieuw een

recente verleden is ingezet bij Kramp, begint nu zijn

soortgelijke resultaatverbetering als in 2017. “We zetten

vruchten af te werpen. In 2017 is een efficiëntieverbetering

opnieuw in op een omzetgroei van 7%, wat neerkomt op

van 1,5 miljoen euro behaald. Die winst is onder

ruim 50 miljoen euro als gevolg van autonome groei,

meer behaald bij Internal Sales, Logistiek en bij de

hoewel we zeker actief onderzoek blijven doen naar

administratieve processen. De laatstgenoemde processen

acquisitiemogelijkheden.”

Profiel van de onderneming

790€

500+

DUIZEND ONDERDELEN IN DE WEBSHOP

7,6

MILJOEN OMZET

2.743

MA
DI
W0
DO
VR

MEDEWERKERS (FTE)

zijn gecentraliseerd, met als gevolg een verschuiving van

150+

DUIZEND ORDERREGELS PER DAG

werkplekken naar Polen.
Hans Scholten: “We zien nu de resultaten van het
feit dat teams volledig toegewijd bezig zijn met het

24

verbeterprogramma. De bedrijfsprocessen zijn aanzienlijk
verbeterd.” Ook zijn de Business Controllers meer
zichtbaar binnen de organisatie. “In 2017 zijn ze voor

VERKOOP
KANTOREN

het eerst een volledig jaar actief geweest. Ze zorgen in
belangrijke mate voor de kostenbewustwording binnen de

8,4

10

KLANTTEVREDENHEID

DISTRIBUTIE
CENTRA

verschillende Business Units. De Business Controllers
zorgen ervoor dat medewerkers de processen beter
kunnen beoordelen en kunnen vergelijken. Hierdoor
zijn de bereidheid en de mogelijkheid om veranderingen
aan te brengen gegroeid. Een direct resultaat is dat het
kostenbudget voor 2017 niet is overschreden.”

MOBILE
SOLUTIONS
2.719

2.743

ONE-STOP-SHOP

SNELLE
LEVERING

RETAIL CONCEPTEN

USP’S VAN KRAMP

2.603
2.573

2014

2015

2016

Toename personeel (in FTEs)		

2017

MULTI BRAND

WEBSHOP &
ONLINE SERVICE

DELEN VAN
KENNIS

INNOVATIEVE
SERVICES

16 | Partnerschap met John Deere

Jaarverslag 2017 Kramp Groep | 17

Partnerschap met
John Deere in Duitsland
goed van start

‘WE ZETTEN HET
SUCCES VAN DE
DEALER VOOROP’
Eddie Perdok, CEO

om alle aanvullende onderdelen te bestellen. Het
is eenvoudiger om de inkoop te consolideren, de
administratie te stroomlijnen en de kosten te verlagen.”
Dealers zien toegevoegde waarde
De samenwerking is eind 2017 uitgegroeid tot een
succesvol partnerschap, waar praktisch alle Duitse John
Deere-dealers zich inmiddels bij hebben aangesloten.
Eddie Perdok is blij met het succes. “Door beide partijen

Kramp heeft een lange historie op het gebied van partnerschappen

is er veel energie in gestoken. In de voorbereiding werd

en samenwerken zit in ons DNA. Vooral in deze snel veranderende

door de collega’s van John Deere en Kramp gewerkt als

wereld waar disruptie op de loer ligt, is het van essentieel belang

één team. Daarbij hebben we als Kramp en John Deere

dat alle partijen in het agrarisch ecosysteem steeds meer en beter

een gezamenlijk doel: we zetten het succes van de dealer
voorop. We zien dat de aangesloten dealers harder

samenwerken. Kramp zoekt en vindt partners onder leveranciers,

groeien dan voorheen. Dat was ons doel en daarin zijn we

klanten en fabrikanten van tractoren en landbouwmachines. Zo heeft

geslaagd. In 2018 zetten we, naast verdere groei, in op

Kramp al enkele jaren een succesvolle samenwerking met AGCO

het ontwikkelen en uitrollen van het retailconcept bij de

en SDF. In 2017 is Kramp voor de Duitse markt een partnerschap

dealers.”

aangegaan met John Deere.
Goed van start

Als toonaangevende bedrijven in hun branche delen

Ook Christoph Wigger, John Deere’s Vice

Kramp en John Deere dezelfde waarden en een

President Ag & Turf Sales en Marketing Regio 2

gezamenlijk doel: het bijdragen aan het succes van de

(Europa, Rusland, het Midden-Oosten en Noord-

dealer. CEO Eddie Perdok: ”We hebben een strategisch

Afrika) is tevreden met de resultaten. “Onze

partnerschap gevormd om ervoor te zorgen dat de

samenwerking met Kramp is goed van start

John Deere-dealers nog eenvoudiger onderdelen en

gegaan. De John Deere-dealers in Duitsland zijn

accessoires kunnen bestellen, op voorraad houden en

zeer betrokken bij ons gezamenlijke programma

verkopen. De dealers hebben via de webshop van

en de verkoopresultaten laten zien dat ze erg

John Deere-Kramp toegang tot het grootste assortiment

tevreden zijn over de mogelijkheden. We zijn

technische onderdelen in de sector, waaronder

meer dan tevreden over de relatie met Kramp.

exclusieve John Deere branded artikelen, Vapormatic-

Ik ben ervan overtuigd dat deze samenwerking

onderdelen en producten van Kramp. Verder profiteren

het totaalpakket voor dealers verbetert, door het

ze van ons innight transport en onze productkennis,

aanbod van aanvullende producten van Kramp,

marketing en retail om zo de omzet van John Deere-

gecombineerd met de onderdelenportefeuille van

winkels te verhogen.”

JD Parts die door John Deere dealers in Duitsland
wordt gedistribueerd.”

“De samenwerking is bedoeld om het de John Deeredealers gemakkelijker te maken. Dealers werkten
veelal met meerdere leveranciers van onderdelen, met
verschillende systemen en een scala aan complexe
voorwaarden. Dat is verleden tijd. Nu kunnen ze,
naast de gebruikelijke John Deere-shop voor originele
onderdelen, de John Deere-Kramp-webshop bezoeken

Foto (v.l.n.r.):
Christoph Wigger
(John Deere’s Vice President Ag & Turf Sales en Marketing Regio 2)
Eddie Perdok
(CEO Kramp Groep B.V.)

NOTHING RUNS LIKE A DEERE

18 | Investeringen

Jaarverslag 2017 Kramp Groep | 19

Recordbedrag investeringen
In 2017 is er flink geïnvesteerd door Kramp: een recordbedrag
van ruim 49 miljoen euro. Het toont het vertrouwen van de
aandeelhouders en directie in de lijn die is uitgezet voor de
toekomst.

Structureel investeren
“Daarnaast is en wordt er structureel geïnvesteerd in
IT en E-business. We willen nog beter in kunnen spelen op
de klantbehoefte. Om dit vast te kunnen stellen, moet je
de juiste techniek hebben om te zien wat klanten zoeken.
In deze technieken en platformen investeren we.”

CFO Hans Scholten: “Met een uitbreidings- en

In 2017 is de Kramp Hub in Utrecht opgericht. Dit is een

moderniseringsslag van onze magazijnen maken we

start-up, waar inmiddels een groeiend team aan een

Kramp gereed voor de jaren die komen. Er is geïnvesteerd

nieuw platform en nieuwe webtechnologie werkt. Hans

in nieuwe magazijnen in Nederland, Duitsland, Frankrijk

Scholten: “Het nieuwe platform gaat ons en de dealer

en Polen. In de Nederlandse en Duitse magazijnen

helpen data te verzamelen en toe te passen. Als we weten

komt een geheel nieuw automatisch shuttlesysteem,

wat de boer zoekt, dan kunnen we onze dealers hiermee

wat de onderneming toerust voor de toekomst. Een

ondersteunen. Dat maakt het mogelijk dat we nog

sterke logistieke positie is noodzakelijk om ons verder te

beter inspelen op wat de klant nodig heeft en daardoor

onderscheiden en de klant nog meer gemak te bieden.

voortdurend waarde toevoegen. Daarom blijven wij

Daarom blijven we structureel investeren in logistiek en

investeren in kennis en technieken, waarvan wij denken

IT.”

dat die in de toekomst een leidende rol zullen spelen.”

Shuttlesysteem

2018

In Duitsland en Nederland is een nieuw logistiek

Voor 2018 staat er in totaal 36 miljoen euro gebudgetteerd

shuttlesysteem aangeschaft. Dit systeem fungeert als

voor investeringen. De structurele investering in de

aanvulling op het bestaande systeem in het magazijn.

‘Digital Commerce & Technology’ organisatie (DC&T)

De shuttles zorgen ervoor dat de producten niet meer

wordt verhoogd naar 15 miljoen euro op jaarbasis. Verder

handmatig door medewerkers verzameld hoeven te

komt het zwaartepunt van de investeringen te liggen bij

worden. Ze worden volautomatisch bij de werkstations

de logistieke processen, zoals het verder ontwikkelen

aangeleverd. In de eerste fase van het project komen

van de nieuwe systemen in Duitsland en Nederland. “We

er alleen al in Varsseveld ruim 130.000 opslaglocaties

volgen nieuwe ontwikkelingen op de voet en waar we

bij. Dit kan later uitgebreid worden naar bijna 300.000

kansen zien, pakken we die met beide handen aan”, aldus

locaties. In de eerste fase zorgen de 120 shuttles met

Scholten. “We hebben een naam hoog te houden als het

acht werkstations ervoor dat er per uur 2.400 orderregels

gaat om kennis en nieuwe toepassingen.”

verzameld kunnen worden.
In Duitsland is het nieuwe magazijn inmiddels in gebruik.
Met een oppervlakte van 9.000m2 is er ruimte voor 14.000
extra palletlocaties. Daarnaast wordt ook in dit magazijn
gebruik gemaakt van het shuttlesysteem. Hier verbinden
81 shuttles ruim 50.000 opslaglocaties. Op de twee
werkstations kunnen 300 picks per uur worden gedaan.

‘ALS WE WETEN WAT
DE BOER ZOEKT, DAN
KUNNEN WE ONZE
DEALERS HIERMEE
ONDERSTEUNEN’

20 | Interview Director Digital Commerce

Jaarverslag 2017 Kramp Groep | 21

Data van onschatbare
waarde voor optimale
klantbeleving
Data verzamelen, interpreteren en daarop gebaseerde beslissingen

Zalando, waardoor ze gewend zijn aan snelle levering,
consistente klantbenadering en een hoge mate van service.
Die verwachtingen hebben ze ook van Kramp en daar
kunnen we doorgaans goed aan voldoen. Onze hoge NPS
score bewijst dat ook. Maar we willen het altijd beter doen.”
Big data
Om dat te kunnen doen is twee jaar geleden geïnvesteerd
in een E-businessteam met onder andere webanalisten,

Kramp heeft ingezet. Data wordt op steeds grotere schaal gebruikt

online marketeers en datascientists. Die zijn de afgelopen

om de klant optimaal te bedienen. Robbert van Dijk is Director

periode onder meer bezig geweest met het verder
optimaliseren van de huidige webshop en e-mailings om
de klantbeleving verder te verbeteren. “Gezamenlijk met

als je de klantbeleving optimaal wilt inrichten. “In het verleden

de andere Business Units binnen Kramp moeten we nu de

hebben we vaak goede ideeën doorgevoerd, zonder data als basis

volgende stap zetten om volledig ‘data-driven’ te worden.”

te nemen. Voortaan is data leidend bij het nemen van beslissingen,
al blijft gezond verstand altijd een belangrijke rol spelen.”
“De klant staat centraal bij Kramp. Dat is altijd zo geweest;
het is zelfs één van onze kernwaarden. Door data slimmer
in te zetten weten we nog beter wat onze klanten willen.
Dit gebruiken we als basis voor de verbetering van onze
webshops en onze service. We gaan van segmentatie

Robbert van Dijk, Director Digital Commerce

privéaankopen gebruik van webwinkels als Amazon en

nemen. Dit proces maakt deel uit van de digitale transformatie die

Digital Commerce. Hij weet dat data van onschatbare waarde is,

‘ALS KRAMP ZIJN
WE HARD OP WEG
OM VOLLEDIG
‘DATA-DRIVEN’
TE ZIJN’

Ook onze klant wordt kritischer. Klanten maken voor hun

naar personalisatie. Met data kunnen we lijntjes trekken,
verbanden leggen. Een dealer kan meerdere klanten
hebben, met verschillende behoeftes. We willen producten
en informatie tonen die relevant zijn voor die specifieke klant,
zodat hij niet gehinderd wordt door overbodige informatie
tijdens het bestelproces.”
Daarom wordt er continu gemonitord, nog meer gemeten.
Niet alleen online, maar ook door conversiespecialisten
die bij klanten op bezoek gaan. Van Dijk: “Hierdoor krijgen
we een beter inzicht in onze klant en kunnen we relevanter
met ze communiceren.” Kramp gebruikt onder meer de
Customer Effect Score (CES), de Net Promotor Score (NPS)
en Customer Satisfaction (CSAT) om klanttevredenheid te
meten. Dit is een effectieve manier om inzicht te krijgen
in de tevredenheid van onze klant en waar we kunnen
verbeteren. Niet alleen als het gaat om onze webshops,
maar bijvoorbeeld ook van onze logistieke processen.

Data als wetenschap
Het is een uitdaging, realiseert Robbert van Dijk zich.
“Veel werd in het verleden besloten op basis van
aannames. We moeten collega’s nog meer motiveren om
gebruik te maken van data bij het nemen van beslissingen.
De term ‘datascientist’ bestaat niet voor niets. Het is een
wetenschap. Als Kramp zijn we hard op weg om volledig
‘data-driven’ te zijn. Daarin gaan we nog meer stappen
zetten. Dit doen we door data beter te structureren
en toegankelijker te maken. Hierdoor kunnen we als
organisatie nog beter voldoen aan onze kernwaarde ‘de
klant eerst’. Die waarde is niet veranderd. De manier
waarop wij de waarde hanteren is alleen anders dan ruim
65 jaar geleden.”
De General Data Protection Regulation (GDPR) is de nieuwe
Europese privacywetgeving die in mei 2018 ingaat. Deze
wetgeving geldt voor iedereen die persoonsgegevens van
Europese burgers verzamelt. Ook de huidige Cookiewet
en de Meldplicht Datalekken zijn straks onderdeel van
de GDPR. De nieuwe wet kan veel gevolgen hebben voor
bedrijven, maar Kramp is goed voorbereid op de nieuwe
richtlijnen. “De klant stond en staat bij ons centraal. Daarom
is de privacy van onze klanten altijd gewaarborgd. Daar
staan we voor. We gebruiken data alleen om het voor onze
klanten nog makkelijker te maken”, aldus Robbert van Dijk.

22 | Medewerkers en transformatie

Jaarverslag 2017 Kramp Groep | 23

Kramp is een verborgen parel uit het oosten

‘IEDERE KEER ZIJN
MENSEN POSITIEF
VERRAST ALS ZE BIJ
ONS BINNENSTAPPEN’

Digitale transformatie vraagt veel van de organisatie. We kijken op diverse vlakken waar Kramp nu staat en welke vervolgstappen we
moeten zetten. Dit geldt ook voor de medewerkers binnen onze organisatie. “We willen leren, begrijpen en inspelen op de toekomstige
behoeften”, zo vat Binne Visser, Director HR & Internal Communications, de ontwikkelingen samen.

Binne Visser, Director HR & Internal Communications
“We bevinden ons in de zogenaamde vierde industriële

Aantrekkelijke werkgever

revolutie. Er is sprake van digitale disruptie. Robotisering

Kramp wil zich ook sterker positioneren als een

en automatisering spelen een steeds belangrijkere rol.

aantrekkelijke werkgever. “Want dat zijn we, laat dat

Ook de boeren innoveren op grote schaal. Dat gaat z’n

duidelijk zijn. De cultuur, de onderlinge omgang met

weerslag hebben op onze dealers, onze organisatie en

elkaar en sterk internationaal. Iedere keer zijn mensen

onze medewerkers.”

positief verrast als ze bij ons binnenstappen. Mensen
verwachten in de Achterhoek niet zo’n grote multinational

Digitalisering

met een sterke familiecultuur. We zijn een verborgen

“Als je kijkt naar onze medewerkers, dan gaat het voor

parel in het oosten. Een parel die veel te bieden heeft,

een belangrijk deel om competenties. We hebben naast

daar ben ik van overtuigd.” De kernwaarden van Kramp

onze huidige kennis en vaardigheden ook meer ‘digital

hebben zich bewezen en blijven ook van toepassing op

skills’ nodig, jong talent. Het is een uitdaging om deze

de nieuwe generatie werknemers. “Kijk alleen maar

mensen te vinden én aan Kramp te binden. Verschillende

naar onze kernwaarde ‘Ondernemerschap’. In een tijd

generaties hebben verschillende behoeftes. De nieuwe

waarin start-ups de norm lijken te zijn en waarin innovatie

generatie is meer zelfsturend, wil meer vanuit een

de boventoon voert, blijft deze kernwaarde voor onze

opdracht werken en is meer tijd- en plaatsonafhankelijk.

medewerkers bijzonder relevant.”

Zij willen de gewenste informatie op elk gewenst moment
binnen handbereik hebben. Deze ontwikkelingen moeten

De tijdgeest en onze omgeving waarin we met elkaar

we als Kramp faciliteren.”

leven, hebben ook minder positieve gevolgen gehad
voor medewerkers. “Effectief en efficiënt werken staan

Het nieuwe integraal ‘cloud based’ HR-systeem

centraal. Interne processen worden continu geëvalueerd

‘Workday’ is zo’n voorbeeld. Dit systeem regelt in

om te leren hoe we slimmer kunnen werken en hoe we

toenemende mate alle (internationale) processen

deze verbeteringen kunnen benutten om onze klanten

rondom instroom, doorstroom en uitstroom. Onder

optimaal van dienst te kunnen zijn. Daar is afgelopen

andere de wervingsprocessen, ontwikkelingsgesprekken

jaar onder meer uit voortgekomen dat bepaalde taken

en talentontwikkeling worden hierin ondersteund.

gecentraliseerd of anders georganiseerd moesten

“Kenmerkend voor een systeem als ‘Workday’ is dat

worden. Helaas heeft dat consequenties gehad voor

de eindgebruiker centraal gesteld wordt. Managers en

een aantal medewerkers. Dit hebben we open en

medewerkers moeten uiteindelijk snel en gericht toegang

eerlijk besproken met elkaar en we hebben voor iedere

krijgen tot bepaalde informatie en ze moeten eenvoudig

persoonlijke situatie naar een passende oplossing

AFDELINGEN

acties kunnen nemen of processen doorlopen om hun

gezocht. Vanuit onze historie, onze toekomst en onze

persoonlijke portfolio te beheren of teams te leiden. De

kernwaarden hebben we er alles aan gedaan om hier op

GESLACHT

SALES
989,8 - 36%

LOGISTIEK
1031,6 - 38%

verdere toepassing en ontwikkeling van ‘Workday’ blijft

een ‘Kramp-waardige’ manier mee om te gaan, zorgvuldig
en sociaal.”

SUPPLIER &
CATEGORY
MANAGEMENT

IT
137,6 - 5%

een thema de komende jaren.”

76%

Kerncijfers medewerkers

(IN FTE)

LANDEN

DIENSTJAREN

0-5

1.276,5

2.093

6 - 10

11 - 15

693,8

259,4

16 - 20

LEEFTIJDEN
24%
650

21 +

262,7

<20-29
502

250,6

30-44
1.145

45-59
937,5
60-70+
158,5

OVERIGE
432,7

228,8 - 8%

DK
209,8

FR
242,2

DE
420,4

PL
611

NL
826,9

OVERIGE
355,2 - 13%

24 | Medewerkers en transformatie

Ontwikkeling
Mogelijkheden bieden tot persoonlijke ontwikkeling en
teamontwikkeling is altijd een speerpunt geweest binnen
Kramp. Binnen een groeiende internationale omgeving
met multidisciplinaire projectteams wordt dit niet altijd
gemakkelijker en schieten traditionele leermogelijkheden
steeds vaker tekort. Door in de toekomst meer gebruik te
maken van ‘blended learning’ (een combinatie van online
leren en klassieke training) en beter gebruik te maken
van bestaande (digitale) leeroplossingen willen we de
kwaliteit verbeteren. “We zien soms dat een cursus of
training onvoldoende effectief is. We willen voorkomen

Jaarverslag 2017 Kramp Groep | 25

‘IK HEB EEN
RUGZAK WAAR IK
ZOVEEL MOGELIJK
KENNIS EN
ERVARING IN WIL
STOPPEN’
Ewoud van Dijk, Pricing Manager

Altijd blijven ontwikkelen
Een digitale transformatie vraagt om het aantrekken
van nieuw personeel met nieuwe kennis, maar ook om
de ontwikkeling van eigen mensen. Kramp biedt die
mogelijkheid met onder meer interne trainingen en het
faciliteren van opleidingen buiten Kramp.
Ewoud van Dijk is Pricing Manager bij Kramp, maar
begon zo’n tien jaar geleden als relatiebeheerder. “Bij
mijn aanstelling in 2008 werd me verzekerd dat ik mezelf

dat medewerkers voor een training onvoorbereid uit de

kon blijven ontwikkelen. Aan die belofte heeft Kramp zich

dagelijkse hectiek stappen, de schoolbanken in gaan en

gehouden. Ik heb inmiddels meerdere functies bekleed

daarna weer op de oude voet doorgaan. Dit is zowel voor de

binnen de organisatie.” Na zijn functie als relatiebeheerder

medewerker als voor de organisatie niet bevredigend.”

vervulde Van Dijk een commerciële traineefunctie, waarin
hij actief was voor verschillende Business Units. Daarna

“In Varsseveld hebben we recent een eigen etage

ging hij aan de slag als Account Manager voor OEM, totdat

gerealiseerd voor de Kramp Academy. De Kramp Academy

twee jaar geleden de vacature voor Pricing Manager

is niet alleen gericht op ontwikkeling van medewerkers,

voorbijkwam. “Ik heb daar lang over nagedacht. Ik vond

maar ook op kennisontwikkeling van klanten of partners. Dit

het klantcontact heerlijk en ook het verkopen vanuit

is niet bedoeld als een eenzijdig instructielokaal, maar heeft

toegevoegde waarde, zoals we bij Kramp doen. Maar ik heb

de intentie om een broedplaats te worden voor inspirerende

marketing gestudeerd en ik wil me blijven ontwikkelen,

en creatieve kennisdeling en kennisontwikkeling. Als

verder dan alleen op salesgebied. Analytics is altijd een

medewerkers voorafgaand aan een sessie in de Academy

sterk punt geweest en daarom heb ik de stap gezet.”

in hun eigen omgeving al online kennis tot zich hebben
kunnen nemen, krijg je veel meer diepgang in gesprekken

Ewoud is blij met de keuze die hij gemaakt heeft. “Ik zeg

en het leerproces met elkaar. Dit is een mooi voorbeeld van

altijd dat ik een rugzak heb, waar ik zoveel mogelijk kennis

‘blended learning’.”

en ervaring in wil stoppen. Dat lukt in deze functie. Ik heb
ontzettend veel geleerd als het gaat om het verzamelen,

“We zijn, naast bovengenoemde voorbeelden, op diverse

visualiseren en gebruiken van data en het leren denken op

andere terreinen actief om onze medewerkers en onze

strategisch niveau.” Er liggen nog genoeg uitdagingen voor

organisatie ‘fit for the future’ te maken. Hierbij kunnen we

Van Dijk: “Data is ontzettend belangrijk voor efficiënt werken

stellen dat de missie van Kramp niet verandert. Wel de

binnen Kramp. Pricing was vaak gebaseerd op emotie. Met

manier waarop we met z’n allen aan deze missie werken.

ons team moeten we laten zien waarom we voortaan op data

Zaken als digitalisering, continue verbetering, innovatie en

sturen. Het is aan mij om mensen daarin mee te nemen.”

duurzaamheid worden steeds belangrijkere onderdelen van
ons DNA. Zowel voor onze huidige, als voor onze nieuwe

Na tien jaar zit Ewoud van Dijk nog prima op z’n plek bij

collega’s.”

Kramp. “Kramp wil voorop blijven lopen als het gaat om
innovaties in het agrarisch ecosysteem van producent,
leverancier, dealer en boer. Daarin liggen nog kansen en
uitdagingen genoeg. In mijn huidige functie kan ik daarbij
toegevoegde waarde bieden voor Kramp en daar houd ik
van.”

26 | Partnershap met klant A. Blijleven B.V.

Jaarverslag 2017 Kramp Groep | 27

Blijleven succesvol met Kramp Online Service
Digitalisering speelt in alle sectoren en geledingen een grote rol. Zo ook bij A. Blijleven B.V., een mechanisatie- en constructiebedrijf in
het westen van Nederland. De onderneming zit middenin een traject om de IT-systemen op elkaar aan te sluiten én gereed te maken voor
de toekomst.
A. Blijleven B.V. begon ruim 50 jaar geleden als menig

Wel houdt Blijleven de concurrentie in het oog: “We

ander mechanisatiebedrijf; als smid. In de loop der jaren

zien dat lokale bedrijven, die gespecialiseerd zijn in een

verplaatste de focus zich naar mechanisatie en later ook

bepaalde productgroep, een scherpe prijs kunnen bieden

naar constructie. Die laatste vormt inmiddels de grootste

en soms tot drie keer per dag leveren. Daar moeten wij

tak van de onderneming. Ruim twee decennia is Blijleven

andere USP’s tegenover zetten. Met Kramp als partner

klant bij Kramp en al geruime tijd maken ze gebruik van

kunnen wij een diep en breed assortiment bieden; een

Kramp Online Service (KOS). Dat doen ze met succes: “We

one-stop-shop oplossing. Dat is een sterk voordeel dat

halen een mooi deel van onze jaaromzet uit de webshop”,

andere partijen niet kunnen bieden. Wij kunnen praktisch

vertelt Jan Blijleven. De onderneming uit Pijnacker,

alles bieden wat ze nodig hebben op één plek. Dat

gelegen tussen Den Haag en Rotterdam, is bezig om

betekent voor onze klanten minder leveranciers, minder

verder te digitaliseren. “Aan de mechanisatiekant

facturen, minder papierwerk.”

hebben we alles aardig in orde. Daar hebben we de juiste
systemen geïnstalleerd. Nu doen we dit ook voor onze

Waarde toevoegen

constructietak en de grootste uitdaging wordt beide

De ondernemer erkent dat hij ook zelf actief ‘de boer op’

takken in één systeem onder te brengen. Zoiets bestaat

moet om van KOS een succes te maken. Nieuwe klanten

nog niet en het is maatwerk. Daarmee zitten we nu in de

komen niet vanzelf. “Daarin zit ook de uitdaging van het

afrondende fase.” Het betekent een efficiëntieslag voor

ondernemerschap. Je moet mensen persoonlijk kunnen

Blijleven. “Veel houden we nu nog met pen en papier bij

overtuigen, ze de voordelen laten zien van het gemak van

en zetten we handmatig in de computer. Dat gaat straks

KOS. Onze chef werkplaats heeft veel klantcontact, wat

automatisch en zal ons enorm veel tijd schelen. Tijd die

daar alleen maar bij helpt. Onze klanten vertrouwen op

we nuttig kunnen besteden.”

onze vakkennis en service. Met Kramp Online Service
kunnen we op een eenvoudige wijze nog meer waarde

Sector verandert

toevoegen voor onze klanten. Daarmee helpt Kramp ons

De huidige directeur en zoon van de oprichter ziet

om nog succesvoller te zijn.”

dat de sector verandert en dat klanten een ander
verwachtingspatroon krijgen. “Klanten kunnen nu
gemakkelijker vergelijken en raken meer vertrouwd met
online bestellen. Daarom stellen ze hogere eisen als het
gaat om assortiment, levering en service. Daarin kunnen
wij voorzien met Kramp Online Service. Via een door
Kramp geleverde, gepersonaliseerde webshop, kunnen
wij onze klanten rechtstreeks toegang geven tot het
grootste assortiment technische onderdelen van Europa.
Dit brede aanbod en de snelle levering zijn absolute
pluspunten.”

‘KLANTEN KUNNEN
NU GEMAKKELIJKER
VERGELIJKEN
EN RAKEN MEER
VERTROUWD MET
ONLINE BESTELLEN’
Jan Blijleven, eigenaar A. Blijleven B.V.

28 | Duurzaam ondernemen

‘DUURZAAM GROEIEN,
TERWIJL BRONNEN
VOOR VOLGENDE
GENERATIES NIET
WORDEN UITGEPUT’

Jaarverslag 2017 Kramp Groep | 29

Duurzaam ondernemen speerpunt bij Kramp
Duurzaam ondernemen vraagt structurele aandacht van alle betrokkenen. Kramp heeft deze manier van ondernemen hoog in het vaandel
staan. Bij de uitwerking van een project of strategie denken we na over de gevolgen voor de mens (binnen en buiten Kramp), de effecten
op het milieu en het resultaat: People, Planet, Profit. Als de balans tussen deze belangen in evenwicht is, spreek je van duurzame
ontwikkeling.
De doelstelling van Kramp is om duurzaam te groeien.

Duurzame innovator

“Als bedrijf willen wij ondernemen op een manier waarop

Ook ten aanzien van het element ‘Planet’ is Kramp

Kramp over vijftig jaar nog steeds groeit en innoveert,

vooruitstrevend. “De inzet van retourbakken heeft de

terwijl de bronnen voor de volgende generaties niet

afvalstroom sterk verminderd, we maken zoveel mogelijk

worden uitgeput”, legt Hans Scholten uit.

gebruik van gerecycled en recyclebaar (opvul)materiaal,
we maken onze verpakkingen zo klein mogelijk en we

Mensen maken de onderneming. Vandaar dat

gebruiken in toenemende mate duurzame energiebronnen

duurzaamheid een van de pijlers is onder het

en methoden als warmtebuffering en zonne-energie. Ook

personeelsbeleid van Kramp. “We sturen actief op

werken we doorlopend aan het in kaart brengen van onze

duurzame inzetbaarheid, door te investeren in de

CO2-voetafdruk. We willen onze CO2-voetafdruk zo klein

ontwikkeling van onze huidige collega’s, bijvoorbeeld

mogelijk houden.” De inzet van nieuwe technieken speelt

door het aanbieden van trainingen. Maar we kijken ook

daarbij een grote rol. “We moeten kritisch kijken naar

naar de competenties die we nodig hebben om nu en in

onze eigen rol in het ecosysteem waarin we actief zijn.

de toekomst succesvol te blijven. De Kramp Hub is daar

Niet alleen in ons logistieke proces met het vervoeren

een goed voorbeeld van. E-business vormt een belangrijk

van bestellingen, maar ook intern. Is het nodig dat we

deel van onze toekomst. Dat betekent dat de mensen die

een bepaalde reis ondernemen? Kunnen we niet vaker

we gaan werven kennis en vaardigheden moeten hebben

videoverbindingen zoals Skype inzetten? Dat zijn vragen

op dat gebied. Duurzaam ondernemen is een belangrijke

die we onszelf stellen.”

randvoorwaarde als we in de nabije en verre toekomst
succesvol willen blijven.”

Winst of financiële gezondheid (Profit) is de
randvoorwaarde voor dit alles. Een organisatie kan niet

En niet alleen het eigen beleid moet duurzaam zijn, ook

(op lange termijn) duurzaam zijn als zij niet gezond is.

dat van leveranciers. Scholten: “Dat zijn we ook aan onze

“Het spreekt vanzelf dat Kramp prioriteiten zal moeten

status verplicht. Als marktleider in onze industrie, willen

stellen en/of keuzes zal moeten maken. We kunnen niet

we een drijvende kracht zijn als duurzame innovator

alles doen en ook niet alles tegelijk. We beginnen daar

binnen en buiten onze organisatie.” Daarom hebben we

waar het meeste verschil kan worden gemaakt en waar

onder meer de ‘Supplier Code of Conduct’ opgesteld.

met de minste inspanning de resultaten het grootst zijn.

Hierin wordt leveranciers gevraagd zich te committeren

Daarom hebben we drie thema’s gedefinieerd: Innovatie,

aan bepaalde richtlijnen, zoals zorg voor het milieu,

Consumptie & Productie en Klimaatactie. Aan de hand

landconforme lonen en goede arbeidsomstandigheden

hiervan nemen we binnenkort nieuwe maatregelen.”

voor het personeel.”

30 | Raad van Commissarissen

Jaarverslag 2017 Kramp Groep | 31

Nieuwe expertise binnen Raad van Commissarissen

Geconsolideerde jaarrekening
Pro forma jaarrekening 2017 - Jaarverslag 2017

Foto (v.l.n.r.):
Hans Scholten, Johan Terpstra, Johan Lokhorst, Frederik Nieuwenhuys, Eddie Perdok, Koen Slippens

Met ingang van 2017 is de samenstelling van onze Raad van

en digitalisering in de Raad van Commissarissen. Nadat

Commissarissen gewijzigd. In mei zijn de heren Jan Bernard

de Executive Board eerder dit jaar uitgebreid was met CDO

Wolters en Anjo Joldersma afgetreden. De heer Johan

Arnoud Klerkx, was het een logische stap om ook digitale

Terpstra is lid gebleven. De heren Koen Slippens en Frederik

expertise toe te voegen aan de Raad van Commissarissen.

€790.532 7,2%
OMZET (X1.000)

3,36

Nieuwenhuys zijn respectievelijk in december 2016 en
november 2017 als lid toegetreden en in mei 2017 is de heer

De rol van de Raad van Commissarissen bestaat uit het

Johan Lokhorst de nieuwe voorzitter geworden.

ondersteunen van de strategie en de bedrijfsvoering van

OMZETSTIJGING

NET DEBT/EBITDA

Kramp, alsmede het uitdagen van de Executive Board en het
De heer Koen Slippens is sinds 2008 CEO van Sligro Food

veiligstellen van de continuïteit van Kramp op lange termijn.

Group, een beursgenoteerd bedrijf, dat bestaat uit foodretail-

In 2017 is de Raad van Commissarissen 5 keer bijeen

en foodservicebedrijven, die zich direct en indirect richten op

gekomen. Deze bijeenkomsten vonden deels in Varsseveld

de markt van de etende en drinkende mens. Net als Kramp

plaats en deels tijdens bezoeken aan de Kramp-landen,

heeft Sligro Food Group een familiecultuur met vergelijkbare

om zo kennis te kunnen maken met de verschillende

waarden.

collega’s, cultuur en landen binnen Kramp. Naast de

€88.597 +9,3%
EBITDA (X1.000)

reguliere bespreking van strategie, tussentijdse resultaten,
De heer Johan Lokhorst heeft verschillende functies bekleed

balansontwikkelingen en cashflow heeft de Raad van

bij onder meer Unilever en Friesland Coberco Dairy Foods.

Commissarissen in het bijzonder gesproken over Human

Zijn laatste functie was CEO van Koninklijke Peijnenburg. Hij

Resources, kostenbeheersing, risicoprofielen, acquisities,

is sinds 1976 eigenaar van een akkerbouwbedrijf en is al vele

samenwerkingsverbanden, investeringen, budgettering en

jaren actief betrokken bij de paardensector.

marktontwikkelingen.

In de heer Frederik Nieuwenhuys heeft Kramp een zeer

De Raad van Commissarissen feliciteert Kramp Groep

goede sparringpartner gevonden op het gebied van

B.V. met de resultaten over het jaar 2017 en spreekt haar

E-business en technologie. Als oprichter van de online

waardering uit naar alle medewerkers van Kramp Groep

supermarkt Picnic en voorheen Fredhopper, heeft Frederik

voor hun grote inzet en betrokkenheid gedurende het

een enorme ervaring op het gebied van digitalisering en

afgelopen jaar.

het gebruik van gegevens en informatie om klanten zo goed
mogelijk van dienst te kunnen zijn. Kramp had tot dusver
geen diepgaande expertise met betrekking tot E-business

EBITDA TOENAME

€48.803

NETTO INVESTERINGEN (X1.000)

It’s that easy.

Jaarverslag 2017 Kramp Groep | 33

32

Kerncijfers (x 1.000)

31.0
30.4

220.000

30.6

30.2

€

667.683

699.392

737.456

2014

2015

2016

160.000

790.532

2017

100.000

80.000

525.669
454.600
341.886
164.150

138.880

387.231

77.567
€

2013

2014

Jaarultimo

178.841

198.255

209.935

220.256

240.995

2013

2014

2015

2016

2017

€ Werkkapitaal

150.911

2015

Balanstotaal

2016

als % van de netto omzet

9.589

126.885

2017

6.913

Groepsvermogen

3.54

3.36

300.000

7.857

5.464

7.438

16.521

9.370

9.482

6.058

6.539

17.247

19.452

8.039

15.196

240.000

220.000

2.32

48.193

49.693
45.578

38.876
33.856

2.02

120.000

129.917

180.456

187.660

287.031

298.012

2013

2014

2015

2016

2017

21.8%

22.9%

22.3%

22.7%

129.396

142.889

157.245

161.364

176.531

2014
Absoluut

2015
Procentueel

2016

€ 64.347

67.774

2013

2014

EBITDA

NET DEBT/EBITDA

21.0%

2013

776.947

Kostprijs van de omzet
Bruto omzetresultaat

-600.416

Verkoopkosten
Algemene beheerskosten
Som der kosten
Netto omzetresultaat

-76.411
-32.387

176.531

-108.798
67.733

724.233
-562.869

-70.759
-28.766

284
68.017

Rentebaten
Rentelasten
Koersresultaat
Financieel resultaat
Resultaat voor belastingen

354
-8.393
-482

Belastingen
Aandeel derden in resultaat groepsmaatschappijen

-9.589
-214

Resultaat na belastingen

100.000

Brutomarge

737.456
-13.223

161.364

-99.525
61.839
1.079
62.918

-8.521
59.496

229
-6.768
-1.308

-7.847
55.071

180.000

140.000

€

790.532
-13.585

Overige bedrijfsopbrengsten
Bedrijfsresultaat

160.000

Rentedragende schulden

2016

21.276

200.000

€

Bruto omzet
Boni en kortingen
Netto omzet

2017

280.000

260.000

2.66

(x €1.000)

120.000

Bruto omzet

366.706

Pro forma jaarrekening 2017

180.000

140.000

2013

Geconsolideerde winst- en verliesrekening

200.000

29.0
625.732

240.000

2017

48.0%

2013
Solvabiliteit

80.868

81.051

88.597

2015

2016

2017

Belastingen
Afschrijvingen

37.9%

2014

Financieringslasten
Nettowinst na belastingen

39.0%

2015

17.1%

24.1%

2016

2017

-9.803
49.693

-9.482
-11

-9.493
45.578

34

Jaarverslag 2017 Kramp Groep | 35

Geconsolideerde balans per 31 december 2017
Pro forma jaarrekening 2017

Activa (x €1.000)
Rechten van intellectuele eigendom (software)
Goodwill
Vooruitbetalingen op immateriële vaste activa
Immateriële vaste activa
Bedrijfsgebouwen en -terreinen
Magazijninventarissen
Kantoor- en IT-inventarissen
Vervoermiddelen
Vooruitbetalingen op materiële vaste activa
en bedrijfsactiva in uitvoering
Materiële vaste activa
Deelneming
Overige vorderingen
Financiële vaste activa
Totaal vaste activa

15.342
629
5.567

21.538

103.349
18.544
9.090
2.169
29.785

19.408

Voorraden
Handelsdebiteuren
Vorderingen op participanten
en maatschappijen waarin wordt deelgenomen
Belastingen en sociale premies
Overige vorderingen
Overlopende activa
Vorderingen

2016

2017

13.108
1.170
4.465

18.743

19.408
203.883

5.894

318
10.765

214.719
68.701

8.318
893
3.988

5
8.653
1.323
3.354

94.158

2.208
713
1.226

138.409

11.083
168.235

Binnen een jaar vervallende aflossingsverplichtingen
Kredietinstellingen
Handelscrediteuren
Schulden aan participanten en
maatschappijen waarin wordt deelgenomen
Vennootschapsbelasting
Overige belastingen en sociale premies
Overige schulden
Overlopende passiva
Kortlopende schulden

126.885

77.567

530

94

4.147

2.702
647
1.026

98.527

Langlopende schulden

188.676

80.959

Aandeel derden in groepsmaatschappijen
Latente belastingverplichtingen
Pensioenvoorzieningen
Overige voorzieningen
Voorzieningen

2016

2017

Eigen vermogen

101.190
20.182
9.131
2.012
162.937

Passiva (x €1.000)

114.296

30.302
182.092
54.683

15.726
172.835
37.121

675
9.948
17.880
-

21
1.115
12.021
18.997
432

295.580

4.375

258.268

82.036

Liquide middelen
Totaal vlottende activa

12.909
321.786

15.653
286.365

Totaal

525.669

454.600

Totaal

525.669

454.600

Jaarverslag 2017 Kramp Groep | 37

36

Geconsolideerd kasstroomoverzicht
Pro forma jaarrekening 2017

(x €1.000)

2017

2016

49.693

Netto resultaat

45.578

Afschrijvingen
Netto-financieringslasten
Betaalde winstbelastingen
Mutatie financiële vaste activa
Koersresultaat op werkkapitaal en
overige vorderingen en schulden
Aandeel derden in resultaat
Overige niet-kasstroom posten
Totaal aanpassingen

21.276
8.039
9.589
-8.730

19.452
6.539
9.482
-2.787

-375
214
2.021

1.688
11
109

Mutatie overige vorderingen en overlopende activa
Mutatie voorzieningen
Mutatie overige schulden en overlopende passiva

136
-228
-3.487

Mutatie voorraden
Mutatie debiteuren
Mutatie crediteuren
Mutatie werkkapitaal
Kasstroom uit bedrijfsoperaties

-26.043
-12.258
17.562

Ontvangen rente
Betaalde rente
Betaalde winstbelastingen

354
-8.557
-11.020

Kasstroom uit operationele activiteiten (A)

32.034

-3.579

-20.739
57.409

-19.223
38.186

-6.363
349
4.761
-19.986
-7.143
16.808

229
-7.308
-8.762

(x €1.000)
Investeringen in immateriële vaste activa
Investeringen in materiële vaste activa
Desinvesteringen in materiële vaste activa
Verwerving deelneming
Desinvestering in deelneming
Kasstroom uit investeringsactiviteiten (B)
Inkoop aandelen
Betaald dividend

34.494

-1.253

-10.321
68.498

-15.841
52.657

Aflossing langlopende financiering
Opname langlopende financiering
Mutatie kortlopende financiering
Kasstroom uit financieringsactiviteiten (C)
Saldo van toename geldmiddelen (A+B+C)

Liquide middelen begin
Liquide middelen eind
Saldo van toename geldmiddelen

2016

2017
-8.901
-40.555
653
405

-596
-1.703
510
9.257

-48.398
-88.612
-31.404

-596

8.064

15.653
12.909

-11.764
-22.581
-114
1.161

-1.432
123.629
-7.735
7.468
-2.744

-2.744

-33.298

-120.016

114.462

1.848
15.653

-5.554
13.805

13.805

38

Jaarverslag 2017 Kramp Groep | 39

IT’S THAT EASY.
Wie had tien jaar geleden gedacht dat aankopen massaal
via een tablet of telefoon online gedaan zouden worden? De
ontwikkelingen gaan snel. Om voorop te lopen én bij te blijven
in de ontwikkelingen, is Kramp gegroeid van een traditionele
groothandel naar een onderneming waarin e-Business een grote
rol speelt. Het doel is in die jaren niet veranderd: het werk van
onze klanten zo gemakkelijk mogelijk maken. It’s that easy.

