Jaarverslag
Mn Services
Levensloop Fonds

1

2017

Inhoudsopgave
Algemene informatie Mn Services Levensloop Fonds

3

Bestuursverslag

5

Jaarrekening Mn Services Levensloop Fonds
Balans (vóór resultaatbestemming)

15

Winst- en verliesrekening

16

Kasstroomoverzicht

17

1.

Algemene toelichting

18

2.

Grondslagen voor waardering van activa en passiva

20

3.

Grondslagen voor bepaling van resultaat

23

4.

Toelichting op de balans en winst- en verliesrekening

24

5.

Toelichting op de indirecte beleggingen

31

6.

Uitbesteding van werkzaamheden

34

7.

Niet in de balans opgenomen rechten en verplichtingen

35

8.

Overige gegevens

36

Druk- en typefouten voorbehouden.

2

15

Algemene informatie
Beheerder
Mn Services Fondsenbeheer B.V.
Prinses Beatrixlaan 15
2595 AK Den Haag

Directiesamenstelling
Drs. L.C. van de Kieft RC MAC
Drs. G.E.M. Cartigny

Deelnemerregistratie
Callas Nederland B.V.

Bewaarder
Citibank Europe Plc, Nederlands bijkantoor

Juridisch eigenaar fondsvermogen
Stichting Juridisch Eigendom Mn Services Levensloop Fonds

Bezoekadres
Prinses Beatrixlaan 15
Postadres
Postbus 30025, 2500 GA Den Haag

Telefoon
(070) 3 160 160

Fax
(070) 3 160 475

Website
www.mn.nl of www.mn.nl/mnfondsenbeheer

Externe Accountant
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V.

3

Mn Services Levensloop Fonds

Mn Services Fondsenbeheer B.V. is een beheerder in de zin van artikel 1:1 van de Wet op het financieel
toezicht. Mn Services Fondsenbeheer B.V. beschikt over een vergunning in de zin van artikel 2:65
onder a van de Wet op het financieel toezicht en staat als zodanig onder toezicht van de Autoriteit
Financiële Markten en De Nederlandsche Bank.
Van Mn Services Levensloop Fonds (hierna ‘het Fonds’) is een document Essentiële
Beleggersinformatie opgesteld met informatie over het Fonds, de kosten en de risico's. Vraag erom
en lees hem voordat u participaties in het Fonds koopt. Loop geen onnodig risico, lees de Essentiële
Beleggersinformatie.
Het prospectus, de supplementen, de Essentiële Beleggersinformatie die is opgesteld met
betrekking tot het Fonds, het jaarverslag en het halfjaarbericht, zijn kosteloos verkrijgbaar bij de
beheerder Mn Services Fondsenbeheer B.V. Informatie is tevens te vinden op de website van Mn
Services Fondsenbeheer B.V. www.mn.nl/mnfondsenbeheer.
Mn Services Fondsenbeheer B.V. is een 100%-dochtermaatschappij van Mn Services N.V.
De waarde van uw belegging kan fluctueren. In het verleden behaalde resultaten bieden geen
garantie voor de toekomst.

4

Mn Services Levensloop Fonds

Bestuursverslag
Algemeen
Het Mn Services Levensloop Fonds (hierna ‘het Fonds’) is een
beleggingsinstelling als bedoeld in art. 1:1 Wet op het financieel toezicht
(hierna ‘Wft’). Het Fonds is een fonds voor gemene rekening en heeft derhalve
geen rechtspersoonlijkheid.
Mn Services Fondsenbeheer B.V. (hierna ‘de Beheerder’) is een beheerder in
de zin van artikel 1:1 Wft. De Beheerder beschikt over een vergunning in de
zin van artikel 2:65 onder a Wft en staat als zodanig onder toezicht van de
Autoriteit Financiële Markten (hierna ‘AFM’) en De Nederlandsche Bank. Alle
aandelen in het kapitaal van de Beheerder worden gehouden door Mn Services
N.V. (hierna ‘MN’).
De bewaarder van het Fonds is Citibank Europe Plc, Nederlands bijkantoor
(hierna ‘de Bewaarder’). De Bewaarder is verantwoordelijk voor het toezicht op
het Fonds en de bewaarneming voor zover vereist onder en in overeenstemming
met de toepasselijke wetgeving.
Stichting Juridisch Eigendom Mn Services Levensloop Fonds (hierna ‘de
Stichting’) is juridisch eigenaar of juridisch gerechtigd tot de vermogen van het
Fonds. Alle beleggingen die deel uitmaken of deel gaan uitmaken van het Fonds
zijn respectievelijk worden ten titel van beheer verkregen door de Stichting ten
behoeve van de gezamenlijke deelnemers. Verplichtingen die deel uitmaken
of deel gaan uitmaken van het Fonds zijn respectievelijk worden aangegaan op
naam van de Stichting. De vermogensbestanddelen worden door de Stichting
gehouden voor rekening en risico van de deelnemers.
Het Fonds biedt deelnemers aan de levensloopregeling van Metaal en Techniek,
Metalelektro en overige branches (hierna ‘de Levensloopregeling’) een
rendement dat per kwartaal door de Beheerder wordt vastgesteld.
Het Fonds wordt tevens aangeboden onder de commerciële namen Staal Mn
Services, Staal Metaal & Techniek en Staal Metalektro.

In te leggen bedrag
Van het brutoloon van de werknemer wordt een bedrag ingehouden dat op een
levenslooprekening van de werknemer wordt gestort. Op iedere eerste werkdag
van een kalendermaand zal de Beheerder participaties toekennen dan wel
inkopen tegen de intrinsieke waarde.

5

Mn Services Levensloop Fonds

Inkoop rechten van deelneming
De rechten van deelneming worden op verzoek van de deelnemer ingekocht
in overeenstemming met de wensen van deelnemer, voor zover deze inkoop
binnen de wettelijk vastgestelde grenzen van de Levensloopregeling en op
grond van het bepaalde in de voorwaarden van het Fonds mogelijk is.

Mogelijkheden aanwenden saldo levenslooprekening
In 2013 is gewijzigde wetgeving inzake de levensloopregeling van kracht
geworden. Daarbij zijn de mogelijkheden voor het aanwenden van het saldo van
de levenslooprekening gewijzigd zoals hieronder beschreven.
Deelnemers kunnen in beginsel bestedingsvrij over hun levenslooptegoed
beschikken. Mogelijkheden om over het saldo van een levenslooprekening te
beschikken zijn bijvoorbeeld:
∆∆ Ten behoeve van loon tijdens een verlofperiode, hieronder begrepen het
eerder stoppen met werken voorafgaande aan de pensioendatum. Het
brutoloon mag daarbij niet hoger zijn dan het Laatstgenoten Loon. Daarbij
dient rekening te worden gehouden met eventueel daarnaast genoten
loon van de werknemer. Het levenslooploon wordt aangemerkt als loon uit
tegenwoordige dienstbetrekking.
∆∆ Bij overlijden van de werknemer. De tegenwaarde van de aanspraak
kan als loon uit tegenwoordige dienstbetrekking van de werknemer ter
beschikking worden gesteld aan de erfgenamen van de werknemer.
∆∆ De aanspraken ingevolge een levensloopregeling kunnen door middel
van een (uitgaande) waardeoverdracht worden ingebracht in een andere
levensloopregeling.
∆∆ De aanspraak ingevolge een levensloopregeling kan worden omgezet in
een aanspraak ingevolge een pensioenregeling. Voorwaarde is wel dat de
pensioenopbouw binnen de in de Wet Loonbelasting gestelde grenzen blijft.

Kosten levensloop
Beheerkosten
Het Fonds is vrijgesteld van beheerkosten.

Inkoop participaties in het Fonds
Deelnemers zijn vrijgesteld van toe- of uittredingskosten bij de verhandeling
van participaties.

Overgangsregeling levensloopregeling
Op 1 januari 2012 is de levensloopregeling afgeschaft. Op grond van de
overgangsregeling is er vanaf 1 januari 2012 een verschil tussen deelnemers
met enerzijds een saldo van minder dan 3.000 euro per 31 december 2011, en
anderzijds deelnemers met een saldo van 3.000 euro of meer per 31 december
2011. Deelnemers met een saldo van minder dan 3.000 euro kunnen geen
additionele tegoeden meer in het Fonds storten.
Deelnemers die een saldo hadden van 3.000 euro of meer per 31 december
2011, kunnen tot eind 2021 bestedingsvrij over de levensloopaanspraken
beschikken.

6

Mn Services Levensloop Fonds

Deelnemers met een saldo van 3.000 euro of meer per 31 december 2011 aan
levenslooptegoeden, hebben de mogelijkheid om te blijven storten in het het
Fonds. Deze overgangsregeling eindigt op 31 december 2021.
Deelnemers die de levenslooptegoeden in 2015 vrij hebben laten vallen
betaalden belasting over slechts 80% van het levenslooptegoed dat
tot 31 december 2013 is opgebouwd. Voorwaarde was dat het volledige
levenslooptegoed in 1 keer werd opgenomen. Vanaf 2016 is het genoemde
fiscale voordeel niet meer van toepassing. Deelnemers die levenslooptegoeden
in 2016 of later vrij hebben laten vallen zijn regulier belast.

Fondsontwikkelingen 2017
Op 15 mei 2017 zijn de Mn Services Levensloop subfondsen Platina, Goud,
Zilver en Brons beëindigd. De tegoeden van de deelnemers in de subfondsen
Platina, Goud, Zilver en Brons zijn omgezet naar participaties in het Mn
Services Levensloop Fonds. Tezamen met de omzet van participaties is ook de
beleggingssamenstelling van het Fonds gewijzigd. Het Fonds heeft beleggingen
per ultimo jaar in twee fondsen, 50% in HSBC Euro Liquidity Fund Class H en
48% in het BlackRock Institutional Euro Ultra Short Bond Fund.
Het Fonds biedt een op kwartaalbasis vastgesteld rendement, uitgedrukt in een
rentepercentage per jaar. Gedurende 2017 was dit percentage over het eerste
kwartaal 0,3%, over het tweede kwartaal 0,2%, over het derde kwartaal 0,2%
en over het vierde kwartaal 0,1%.
Per 1 januari 2017 is de vergoeding op het rendement in het Fonds meer in lijn
gebracht met de spaarrentes bij de grootbanken in Nederland.

Marktontwikkelingen
De korte rentes binnen de geldmarkt worden overheerst door het monetaire
beleid van de ECB. Sinds enkele jaren bestaat dit beleid uit negatieve rentes en
kwantitatieve verruiming met overvloedige liquiditeit als gevolg. Hierdoor zijn
ook de rentes in de geldmarkt negatief. Met name voor institutioneel geld is er
voor de korte periodes vanuit de geldnemers weinig interesse, dit is naast het
over aanbod van liquiditeiten mede het gevolg van aanvullende regelgeving
voor banken en de vereisten voor hun financiering.

Vooruitblik Fonds 2018
Gedurende het boekjaar 2017 is duidelijk geworden dat door gewijzigde wet- en
regelgeving het Mn Services Levensloop Fonds niet in de huidige vorm in stand
kan worden gehouden. Aangezien het overleg met de sociale partners over
een mogelijke wijziging van het levensloopcontract in het jaar 2018 verder zal
worden opgepakt, is het nog niet duidelijk hoe deze wijziging eruit zal zien.
Het is de verwachting dat er van negatieve rentes in de geldmarkt minimaal tot
in 2019 nog sprake zal zijn. Het Fonds biedt een op kwartaalbasis vastgesteld
rendement uitgedrukt in een rentepercentage per jaar, deze rente is afhankelijk
van de spaarrente voor particulieren en indirect de marktrente.

7

Mn Services Levensloop Fonds

Resultaat van het Fonds
In dit boekjaar werd een resultaat op het Fonds behaald van 171.644 euro. De
behaalde rendementen zijn niet van invloed op de rendementen van deelnemers.

Kerncijfers
2017

2016*)

2015*)

2014*)

2013*)

Fondsvermogen (Euro)
20.879.967
23.674.721
24.401.443
32.457.836
Aantal uitstaande participaties
147.206
171.088
178.199
241.053
				
In Euro
1 jan - 31 dec 1 jan - 31 dec 1 jan - 31 dec 1 jan - 31 dec
2017
2016
2015
2014

31.116.859
238.161
1 jan - 31 dec
2013

Opbrengsten
221.734
401.832
712.335
1.137.475
Lasten
-50.090
-150.954
-165.823
-143.215
Resultaat
171.644
250.878
546.512
994.260
				
2017
2016
2015
2014
Waarde per participatie
Opbrengsten per participatie
Lasten per participatie
Resultaat per participatie

141,84
1,51
-0,34
1,17

138,38
2,35
-0,88
1,47

136,93
3,99
-0,93
3,06

1.623.532
-192.967
1.430.565

134,65
4,72
-0,59
4,12

2013
130,65
6,01
-0,81
5,20

*) Tot en met 2016 werden de cijfers geconsolideerd.

Overige informatie
Beleggingen en doelstellingen
De beleggingsdoelstelling van het Fonds is het behalen van een rendement dat
hoger ligt dan de 3-maands EURIBOR.
Het beleggingsbeleid richt zich met name op het genereren van inkomsten.
Deelnemers lopen geen risico op het beleggingsresultaat vanwege het
gegarandeerde rendement. Wel wordt het vermogen belegd. Het Fonds belegt
voornamelijk in geldmarktinstrumenten en deposito’s die luiden in euro’s. De
portefeuille bestaat hoofdzakelijk uit deposito’s (waaronder callable deposito’s),
geldmarktfondsen en euro staatsobligaties. Geldmarktinstrumenten hebben
een maximale looptijd van een jaar. Het Fonds mag tot op zekere hoogte ook
beleggen in andere financiële instrumenten, zoals liquiditeiten. Het Fonds
kan, afhankelijk van de marktomstandigheden, ook uitvoering geven aan het
hierboven genoemde beleggingsbeleid door te beleggen in geldmarktfondsen.
Het betreft zowel financiële instrumenten die verhandelbaar zijn op
gereglementeerde markten als financiële instrumenten waarvan de aan- en
verkoop tot stand komt zonder tussenkomst van een centrale gereguleerde
marktplaats, maar onderdeel zijn van een afspraak tussen de betrokken
marktpartijen. De visie op de korte rente (in beginsel < 1 jaar) vormt een
belangrijke basis voor zowel de looptijden- als de instrumentenselectie. Het
Fonds heeft als richtlijn uitsluitend te handelen met instellingen die een credit
rating van minimaal gemiddeld “BBB1 (long-term issuer rating)” hebben, zoals
beoordeeld door tenminste één van de gerenommeerde rating agencies. Als de

8

Mn Services Levensloop Fonds

kredietwaardigheid van een instelling waarmee is gehandeld wordt verlaagd
mag deze in portefeuille blijven, totdat het mogelijk is deze positie te verkopen
uit hoofde van efficiënt portefeuille beheer. Het maatschappelijk verantwoord
beleggingsbeleid van MN is van toepassing op het beheer van het Fonds.

Fund Governance
Mn Services Fondsenbeheer B.V. is lid van de Dutch Fund and Asset
Management Association (DUFAS, www.dufas.nl). DUFAS houdt zich onder
andere bezig met het bevorderen van een integere bedrijfsvoering door onder
meer het vaststellen van gedragscodes en best practices. Hiertoe heeft DUFAS
de Principles of Fund Governance uitgevaardigd voor waarborging dat de
deelnemers in retail-fondsen zoals het Mn Services Levensloop Fonds een
zorgvuldige en integere dienstverlening verkrijgen. De voorschriften die
voortvloeien uit de Principles of Fund Governance zijn in 2009 - voorzover
zij al niet aanwezig waren - geïmplementeerd. De Fund Governance Code
van Mn Services Fondsenbeheer B.V. is te vinden op internet, www.mn.nl/
mnfondsenbeheer.

Bedrijfsvoering
De Beheerder heeft geen personeel in dienst. Het bestuur wordt gevormd door
de heer L.C. van de Kieft en de heer G.E.M. Cartigny.

Beloningsbeleid
De Beheerder heeft geen personeel in dienst. Door middel van een serviceovereenkomst stelt MN zijn administratieve apparaat en werknemers
ter beschikking aan de Beheerder, ten behoeve van het beheer van de
beleggingsinstellingen waarover de Beheerder het beheer voert (hierna: ‘de
Fondsen’). De toebedeling van de beloning van MN (en het aantal begunstigden
hiervan) aan de Fondsen vindt plaats in twee stappen. De basis vormt de totaal
toegekende loonsom van MN over het verslagjaar, waarbij voor een FTE een
dienstverband van 36 uur wordt gerekend. In de eerste stap wordt het deel
van deze toegekende loonsom bepaald dat verband houdt met het beheer van
alle Fondsen. In de tweede stap wordt voor het betreffende bedrag bepaald
welk deel specifiek is toe te wijzen aan het Fonds. De kosten en activiteiten die
gepaard gaan met het beheer van een fonds worden in belangrijke mate bepaald
door de mate waarin het fonds actief wordt beheerd en de omvang van het
fondsvermogen. Als verdeelsleutel voor de toewijzing van de beloningscijfers
aan het Fonds in stap twee wordt een combinatie van het fondsvermogen en
de beheervergoeding voor de Beheerder gehanteerd, waarbij de hoogte van de
beheervergoeding als indicatie geldt voor de mate van actief beheer. Dit bedrag
wordt vervolgens onderverdeeld naar drie groepen:
1. de leden van de directie van de Beheerder;
2.	de personeelsleden wier handelen het risicoprofiel van het Fonds in
belangrijke mate beïnvloedt (de ‘Key Risk Takers’); en
3. de overige personeelsleden.
Voor elke groep wordt de vaste en variabele beloningscomponent vermeld.
De vaste beloningscomponent bevat tevens posten die variabel zijn vanuit
werkgeversoptiek maar die niet prestatie-gerelateerd zijn, zoals verhuiskosten,
reiskosten, telefoonvergoeding, etc. De variabele beloningscomponent heeft
uitsluitend betrekking op posten die prestatie-gerelateerd zijn.

9

Mn Services Levensloop Fonds

Dit resulteert in de volgende beloningscijfers voor het Fonds over 2017:

Beloning Fonds 2017
		
Component
			
Directie
		
		
Key Risk Takers
		
		
Overige
		
		
Totaal 2017
		
		

Loonkosten in Euro Aantal begunstigden
(x 1.000)
(in FTE)

Vast
Variabel
Totaal
Vast
Variabel
Totaal
Vast
Variabel
Totaal
Vast
Variabel
Totaal

0
0
0
1
0
1
12
0
12
13
0
13

0,00

0,00

0,13

0,13

De totale toebedeling van de loonkosten in 2017 aan de Fondsen bedroeg 22.568
euro (x 1.000), onderverdeeld in een vaste component van 22.273 euro (x 1.000)
en een variabele component van 296 euro (x 1.000). Het aantal begunstigden
van deze totale loonsom was 214,92 FTE. Er zijn geen begunstigden met een
beloning van meer dan 1 miljoen euro.
De vergelijkende beloningscijfers voor het Fonds over 2016 waren als volgt:

Beloning Fonds 2016
		
Component
			
Directie
		
		
Key Risk Takers
		
		
Overige
		
		
Totaal 2016
		
		

Loonkosten in Euro Aantal begunstigden
(x 1.000)
(in FTE)

Vast
Variabel
Totaal
Vast
Variabel
Totaal
Vast
Variabel
Totaal
Vast
Variabel
Totaal

0
0
0
1
0
1
15
0
15
16
0
16

0,00

0,00

0,16

0,16

De totale toebedeling van de loonkosten in 2016 aan de Fondsen bedroeg 23.003
euro (x 1.000), onderverdeeld in een vaste component van 22.735 euro (x 1.000)
en een variabele component van 267 euro (x 1.000). Het aantal begunstigden
van deze totale loonsom was 221,66 FTE. Er waren in 2016 geen begunstigden
met een beloning van meer dan 1 miljoen euro.

10

Mn Services Levensloop Fonds

In de RJ Uiting 2017-6 is een nadere toelichting gegeven op de wijze waarop de
beloningscijfers van beleggingsentiteiten dient te worden bepaald conform
de RJ Richtlijn 615 Beleggingsentiteiten. Voor de verantwoording in het
jaarverslag is niet bepalend het tijdstip waarop de betaling daadwerkelijk
plaatsvindt, maar dient het jaar waarin de desbetreffende beloning ten
laste van de Beheerder komt bepalend te zijn. Dientengevolge heeft er ten
opzichte van voorgaande verslagjaren een wijziging plaatsgevonden in de
wijze waarop de totale loonsom van MN wordt bepaald. Waar deze tot 2017
was gebaseerd op de in het verslagjaar uitbetaalde beloning is deze vanaf het
verslagjaar 2017 gebaseerd op de op het verslagjaar betrekking hebbende
beloning, de zogenaamde toegekende beloning. Bovenstaande vergelijkende
beloningscijfers voor het Fonds over 2016 zijn hiervoor gecorrigeerd en
gebaseerd op de toegekende beloningscijfers van dat jaar. De wijziging heeft
geen gevolgen voor het vermogen of resultaat van het Fonds.

Financiële risico’s
Het rendement van het Fonds wordt op kwartaalbasis vastgesteld door
de Beheerder, welke onafhankelijk is van de beleggingsrendementen. De
onderstaande financiële risico’s zijn niet van invloed op de rendementen van
deelnemers.
Aan het beleggen in het Fonds zijn financiële kansen maar ook risico’s
verbonden. De afweging van risico’s is een integraal onderdeel van het
beleggingsproces van het Fonds. Binnen het Fonds worden risico’s in principe
niet afgedekt. Hieronder worden de belangrijkste financiële risico’s van
het Fonds beschreven, alsmede de bereidheid om deze risico’s al dan niet
te accepteren. Een nadere uiteenzetting van deze risico’s is te vinden in de
toelichting op de jaarrekening in paragraaf 4.6.

Marktrisico
Marktrisico omvat drie soorten risico’s: valutarisico, prijsrisico en renterisico.
(a)	Valutarisico: Dit betreft het risico dat de waarde van een belegging daalt
als gevolg van veranderingen in de wisselkoers tussen de valuta waarin
de belegging is uitgedrukt en basisvaluta van de belegger. Voor het Fonds
wordt belegd in vermogenstitels luidend in euro. Op grond daarvan is er geen
sprake van valutarisico voor deelnemers met als basisvaluta euro.
(b) Prijsrisico: Dit betreft het risico dat de waarde van een belegging
onderhevig is aan tussentijdse koersschommelingen. De schommeling
van de waarde van effecten en andere instrumenten wordt voornamelijk
bepaald door de schommeling van de financiële markten en door de
economische ontwikkeling van de uitgevers, die op hun beurt worden
beïnvloed door de algemene toestand van de wereldeconomie en de
economische en politieke ontwikkelingen in hun eigen land. Het Fonds
belegt voornamelijk in geldmarktinstrumenten en deposito’s. Er bestaat
een risico van waardedaling indien de financiële markten dalen. Deze
koersschommelingen kunnen een resultaat zijn van veranderingen in het
marktsentiment. Het prijsrisico wordt geaccepteerd en niet afgedekt.

11

Mn Services Levensloop Fonds

(c)	
Renterisico: Dit is het risico dat de waarden van vastrentende beleggingen
veranderen als gevolg van veranderingen in de marktrente. Rendementen
van geldmarktinstrumenten en deposito’s zijn afhankelijk van de
rentestanden. Derhalve zijn geldmarktinstrumenten en deposito’s
blootgesteld aan renterisico. Het renterisico van de onderliggende
beleggingen is uitgedrukt in een weighted average maturity van 40 dagen
voor het HSBC Euro Liquidity Fund Class H fonds met een weging van 50%
van het fondsvermogen en 120 dagen voor het BlackRock Institutional Euro
Ultra Short Bond Fund met een weging van 48% van het fondsvermogen. Op
grond daarvan is er beperkt sprake van renterisico. Het renterisico wordt
geaccepteerd en niet afgedekt.

Krediet- en tegenpartijrisico
Tegenpartijrisico is het risico dat een contractpartij van een financieel
instrument niet aan haar verplichting zal voldoen, waardoor het Fonds
een financieel verlies te verwerken krijgt. Hiervoor heeft de Beheerder
een tegenpartijbeleid opgesteld. Het tegenpartijbeleid heeft betrekking op
beleggingen die leiden tot tegenpartijrisico, zoals (OTC) derivaten, deposito’s,
bankrekeningen en repurchasing agreements (repo’s). Volgens dit beleid dienen
de tegenpartijen aan minimale kredietratings te voldoen en zijn de toegestane
exposures op tegenpartijen afhankelijk van hun kredietkwaliteit. Hierbij
geldt het uitgangspunt dat als de rating van deze partijen onder de BBB1 komt
volgens de samengestelde rating methodologie van Bank of America Merrill
Lynch, of de Credit Default Swap spread boven de 400 basispunten, er zo min
mogelijk exposures naar deze partijen zal worden aangegaan. Daarnaast
vindt risicomitigatie plaats door uitwisseling van onderpand. Het resterende
tegenpartijrisico wordt geaccepteerd.
Kredietrisico is het risico dat de waarde van een belegging daalt als gevolg
van wijzigingen in de vermeende of daadwerkelijke kredietwaardigheid
van de emittent van de belegging. Het Fonds heeft als richtlijn uitsluitend te
handelen met instellingen die een credit rating van minimaal gemiddeld “BBB1
(long-term issuer rating)” hebben, zoals beoordeeld door tenminste één van de
gerenommeerde rating agencies. Als de kredietwaardigheid van een instelling
waarmee is gehandeld wordt verlaagd mag deze in portefeuille blijven, totdat
het mogelijk is deze positie te verkopen uit hoofde van efficiënt portefeuille
beheer.
Er is zeer beperkt sprake van kredietrisico, hoofdzakelijk kredietrisico
op vorderingen en liquide middelen. Op deze posten is eveneens het
tegenpartijbeleid van toepassing. Het resterende kredietrisico wordt
geaccepteerd en niet afgedekt.

Liquiditeitsrisico
Liquiditeitsrisico is het risico van het niet kunnen handelen tegen een koers die
(relatief) dicht bij de meest recent waargenomen marktprijs ligt. Dit kan zich
voordoen als de transactie groot is ten opzichte van het normale niveau van
vraag of aanbod van beleggingen of, indien het niveau van vraag of aanbod in de
markt afneemt. Daardoor kan het alleen mogelijk zijn de belegging te verkopen
(aankopen) met een (relatief) grote korting (premie) ten opzichte van de meest
recent waargenomen marktprijs. In extreme omstandigheden kan men zelfs

12

Mn Services Levensloop Fonds

niet in staat zijn te handelen. De Beheerder van het Fonds heeft de bevoegdheid
– indien naar zijn oordeel bijzondere marktomstandigheden daartoe
aanleiding geven – uitgifte of inkoop van participaties geheel of gedeeltelijk
op te schorten. Er is beperkt sprake van liquideitsrisico, hoofdzakelijk
liquiditeitrisico op deposito’s met een vaste looptijd. Het liquiditeitsrisico wordt
geaccepteerd.

Operationele risico’s
Naast de financiële risico’s die direct aan de beleggingen kunnen worden
gekoppeld, zijn er ook operationele risico’s. Onder operationeel risico wordt
verstaan de kans op onverwachte fluctuaties in inkomsten of onkosten die
kunnen ontstaan door het falen van mensen, processen, (IT-) systemen en ten
gevolge van externe gebeurtenissen. Binnen het Fonds worden de operationele
risico’s als volgt onderkend en beheerst:
-	Door middel van een Know Your Relations beleid worden externe relaties
beoordeeld op eventuele reputatie risico’s.
-	Voordat externe managers worden aangesteld is een Operational Due
Diligence proces doorlopen.
-	Externe managers worden minimaal jaarlijks getoetst op specifieke
vereisten.
-	De belangrijkste bedrijfsprocessen zijn ondergebracht in het ISAE 3402
raamwerk; deze processen worden periodiek gecontroleerd op opzet, bestaan
en werking. Daarnaast fungeert binnen MN een interne testfunctionaris die
op onafhankelijke wijze de kwaliteit van de bedrijfsprocessen monitort.
-	Incidenten worden op een gestructureerde wijze vastgelegd en gemonitord
of deze op gepaste wijze en tijdig worden opgelost. Daarnaast wordt
vanuit de root cause bekeken of herhaling voor de toekomst kan worden
voorkomen.

Transparantie
Het Fonds tracht de belegger zoveel mogelijk inzicht te verschaffen in het
gevoerde beleggingsbeleid en de kosten. De hierboven beschreven onderwerpen
zijn ook terug te vinden in de jaarrekening in de toelichting op de balans. Op de
website www.mn.nl/mnfondsenbeheer is meer actuele informatie beschikbaar.

Verklaring administratieve organisatie en interne controle
Wij beschikken over een beschrijving van de bedrijfsvoering, die voldoet aan
de eisen van de Wet op het financieel toezicht en het Besluit gedragstoezicht
financiële ondernemingen (Bgfo).
Wij hebben gedurende het afgelopen boekjaar verschillende aspecten van
de bedrijfsvoering beoordeeld. Bij onze werkzaamheden hebben wij geen
constateringen gedaan op grond waarvan wij zouden moeten concluderen dat
de beschrijving van de opzet van de bedrijfsvoering als bedoeld in artikel 115y
lid 5 van het Bgfo niet voldoet aan de vereisten zoals opgenomen in de Wet op
het financieel toezicht en daaraan gerelateerde regelgeving.
Op grond hiervan verklaren wij als beheerder voor het Mn Services Levensloop
Fonds te beschikken over een beschrijving van de bedrijfsvoering als bedoeld in
artikel 115y lid 5 Bgfo, die voldoet aan de eisen van het Bgfo.

13

Mn Services Levensloop Fonds

Ook hebben wij niet geconstateerd dat de bedrijfsvoering niet effectief en niet
overeenkomstig de beschrijving functioneert. Derhalve verklaren wij met een
redelijke mate van zekerheid dat de bedrijfsvoering gedurende het verslagjaar
2017 effectief en overeenkomstig de beschrijving heeft gefunctioneerd.
Den Haag, 18 april 2018
Namens Mn Services Fondsenbeheer B.V.

Origineel getekend door drs. L.C. van de Kieft RC MAC en drs. G.E.M. Cartigny

14

Mn Services Levensloop Fonds

Jaarrekening
Balans (vóór resultaatbestemming)

Referentie naar
de toelichting*

In euro

31 december 2017

31 december 2016

Beleggingen
4.1
Aandelen		
0
Vastrentende waarden		10.052.358

2.334.821
21.137.011

			
10.052.358
23.471.832
Vorderingen			
Vorderingen uit hoofde van beleggingen
4.2
108.743
253.972
			
108.743
253.972
Overige activa			
Liquide middelen
4.2
10.718.866
78.607
			
10.718.866
78.607
Kortlopende schulden			
Overlopende passiva
4.4
0
68.435
Schulden aan kredietinstellingen
4.3
0
61.255
			
0
Vorderingen en overige activa minus
kortlopende schulden		
10.827.609
			
			
Activa min kortlopende schulden		
20.879.967
		
Fondsvermogen
4.5
20.708.323

129.690
202.889
23.674.721
23.423.843

Resultaat lopend boekjaar
4.5
171.644
250.878
				
Fondsvermogen		
20.879.967
23.674.721

* Bij de posten vermelde nummers verwijzen naar de toelichting op de balans en winst- en verliesrekening

15

Mn Services Levensloop Fonds

Winst- en verliesrekening
Referentie naar
de toelichting*

2017

2016

84.801

293.104

			
84.801
Waardeveranderingen van beleggingen		
Gerealiseerde waardeveranderingen
4.1.2
175.432
Niet gerealiseerde waardeveranderingen
4.1.2
-18.012
Overige opbrengsten		
-20.486

293.104

In euro

Opbrengsten uit beleggingen
Rente		

42.469
56.076
10.183

			
136.933
108.728
			
Totale opbrengsten		221.734
401.832
			
Kosten			
Beheerkosten
4.8.1
-14.808
-73.323
Bewaarkosten
4.8.2
-702
-1.757
Overige kosten
4.8.3
-34.580
-75.874
Totaal kosten		
-50.090
				
Resultaat		171.644
* Bij de posten vermelde nummers verwijzen naar de toelichting op de balans en winst- en verliesrekening

16

Mn Services Levensloop Fonds

-150.954
250.878

Kasstroomoverzicht
		
In euro		
Resultaat
4.5
Aanpassing voor niet gerealiseerde
waardeveranderingen
4.1.2
Aanpassing voor gerealiseerde
waardeveranderingen
4.1.2
Mutatie lopende interest		
		
Aankopen van beleggingen
4.1.1
Verkopen van beleggingen
4.1.1
			
Mutatie kortlopende vorderingen		
Mutatie kortlopende schulden		
			
Kasstroom uit beleggingsactiviteiten		
			
Ontvangen bij uitgifte participaties
4.5
Betaald bij inname participaties
4.5
			
Kasstroom uit financieringsactiviteiten		
			
Netto kasstroom		
			
Toename liquide middelen		
			
Liquide middelen begin boekjaar
4.3
Liquide middelen eind boekjaar
4.3
			
Mutatie liquide middelen		

1 januari 2017 31 december 2017

1 januari 2016 31 december 2016

171.644

250.878

18.012

-56.076

-175.432
-8.666

-42.469
6.023

-10.320.000
23.905.561

-85.721.942
86.435.959

145.229
-68.435

95.490
-136.517

13.667.913

831.346

604.591
-3.570.990

1.162.223
-2.139.742

-2.966.398

-977.519

10.701.515

-146.173

10.701.515

-146.173

17.352
10.718.867

163.525
17.352

10.701.515

-146.173

* Bij de posten vermelde nummers verwijzen naar de toelichting op de balans en winst- en verliesrekening

17

Mn Services Levensloop Fonds

1. Algemene toelichting
1.1.

Algemeen

Het Mn Services Levensloop Fonds (hierna ‘het Fonds’) is een beleggingsinstelling als bedoeld in art. 1: 1 Wft
in de vorm van een fonds voor gemene rekening met een open-end structuur. Dit betekent dat het Fonds,
bijzondere omstandigheden uitgezonderd, één keer per maand participaties zal kunnen toekennen, omwisselen
of inkopen. Het Fonds is een beleggingsfonds in de zin van de Wft. Het Fonds is opgericht op 1 juli 2005, statutair
gevestigd te Den Haag met vestigingsadres: Prinses Beatrixlaan 15, 2595 AK Den Haag en ingeschreven in het
handelsregister onder nummer 27278736. Het eigen vermogen van de Beheerder voldoet aan de wettelijke
vereisten.
Het Fonds biedt deelnemers aan de Levensloopregeling van Metaal en Techniek, Metalelektro en overige
branches (hierna ‘de Levensloopregeling’) de mogelijkheid op een gegarandeerd rendement. Het beleggingsbeleid
richt zich met name op het genereren van inkomsten.
Het Fonds heeft ten doel het collectief en voor rekening en risico van de participatiehouders beleggen van het
fondsvermogen in overeenstemming met de beleggingsrichtlijnen en doelstellingen die zijn opgenomen in deze
jaarrekening, met inachtneming van een door de Beheerder aanvaardbaar geacht risico en gericht op het behalen
van een zo goed mogelijk resultaat. Bij de vervulling van zijn taken en bevoegdheden zal de Beheerder zich
uitsluitend richten naar de belangen van de participatiehouders.

1.2.

De beheerder

Mn Services Fondsenbeheer B.V. (hierna ‘de Beheerder’) is de beheerder van het Fonds in de zin van artikel 1:1
Wft en beschikt in die hoedanigheid over een vergunning van de Stichting Autoriteit Financiële Markten (hierna
‘AFM’). Alle aandelen in het kapitaal van de Beheerder worden gehouden door Mn Services N.V. (hierna ‘MN’).

1.3.

De bewaarder

De bewaarder van het Fonds is Citibank Europe Plc, Nederlands bijkantoor (hierna ‘de Bewaarder’). De Bewaarder
is verantwoordelijk voor het toezicht op het Fonds en de bewaarneming voor zover vereist onder en in
overeenstemming met de toepasselijke wetgeving.

1.4.

Overeenkomsten

De Beheerder en MN hebben in een service-overeenkomst afspraken vastgelegd over de wederzijdse rechten en
verplichtingen. Op basis van deze service-overeenkomst stelt MN zijn administratieve apparaat en werknemers
ter beschikking aan de Beheerder ten behoeve van het beheer van het Fonds.
De Beheerder heeft de Bewaarder aangesteld. De Beheerder en de Bewaarder hebben een overeenkomst inzake
beheer en bewaring gesloten (Depositary Services Agreement). De Bewaarder is jegens de Stichting of de
deelnemers aansprakelijk voor alle verliezen die zij ondervinden doordat de Bewaarder zijn verplichtingen uit
hoofde van deze Depositary Services Agreement met opzet of door nalatigheid niet naar behoren nakomt.
Deelname in het Fonds is alleen mogelijk via de levenslooprekeningen bij Stichting Mn Services Levensloop. De
participaties in het Fonds worden gehouden door Stichting Mn Services Levensloop.

18

Mn Services Levensloop Fonds

1.5.

Gelieerde partijen

In het kader van de uitvoering van het beleggingsbeleid van het Fonds kan gebruik worden gemaakt van de
diensten van gelieerde partijen. Het betreft onder meer het uitvoeren van beleggingstransacties, het bewaren
van effecten, het uitzetten en aantrekken van liquide middelen, het in- en uitlenen van effecten en het aangaan
van leningen. Deze dienstverlening vindt plaats tegen marktconforme condities.
Het Fonds heeft de volgende gelieerde partijen:
∆∆ Mn Services N.V.
Dit is de moedermaatschappij van Mn Services Fondsenbeheer B.V.;
∆∆ Mn Services Vermogensbeheer B.V.
Dit is een 100% dochteronderneming van Mn Services N.V.
∆∆ Stichting Mn Services Levensloop
De transacties met gelieerde partijen vinden plaats tegen marktconforme condities.

1.6.

Persoonlijke belangen

Gedurende het boekjaar werden door de directie van de Beheerder geen participaties in het fondsvermogen
aangehouden.

1.7.

Fiscale positie

Het Fonds heeft geopteerd voor het regime van Fiscale Beleggingsinstelling (‘FBI’). Dit houdt in dat het effectieve
belastingtarief voor de vennootschapsbelasting op Fonds niveau nihil is, mits doorlopend aan een aantal
voorwaarden wordt voldaan. Gedurende het boekjaar 2017 heeft het Fonds steeds aan de criteria van de FBI
status voldaan.

1.8.

Toezicht

Op 30 juni 2006 is aan de Beheerder een vergunning verleend als bedoeld in artikel 2:65 Wft (oud). Die
vergunning is per 22 juli 2014 van rechtswege omgezet in een vergunning als bedoeld in artikel 2:65 onder a
Wft (nieuw). AFM en De Nederlandsche Bank treden op als toezichthouders, respectievelijk met betrekking tot
gedragstoezicht en prudentieel toezicht.

1.9.

Stembeleid

Het Fonds zal geen stemrecht uitoefenen.

1.10.

Driejaarsoverzicht

Driejaarsoverzicht

2017

2016*

2015*

Intrinsieke waarde volgens balans 20.879.967
23.674.721
24.401.443
					
Aantal uitstaande participaties
147.206
171.088
178.199
Per participatie (in euro)				
Waarde per participatie
141,84
138,38
136,93
			
Opbrengsten per participatie
1,51
2,35
3,99
Lasten per participatie
-0,34
-0,88
-0,93
Resultaat per participatie
1,17
1,47
3,06
*) Tot en met 2016 werden de cijfers geconsolideerd.

19

Mn Services Levensloop Fonds

2.	Grondslagen voor waardering van activa en
passiva
2.1.

Algemeen

De jaarrekening is opgesteld in overeenstemming met de wettelijke bepalingen van Titel 9 Boek 2 BW, de Wet
op het Financieel Toezicht (Wft) en de stellige uitspraken van de Richtlijnen voor de jaarverslaggeving, die
uitgegeven zijn door de Raad voor de Jaarverslaggeving.
Het Fonds is op 26 juli 2006 gestart en is gevormd voor onbepaalde tijd. Het Fonds is een fonds voor gemene
rekening en heeft derhalve geen rechtspersoonlijkheid. Het Fonds is een beleggingsinstelling in de zin van de
Wet op het financieel toezicht (Wft).
Als juridisch eigenaar van het fondsvermogen van het Fonds treedt Stichting Juridisch Eigendom Mn Services
Levensloop Fonds op (hierna ‘de Stichting’). De Stichting is statutair gevestigd te Den Haag, met vestigingsadres:
Prinses Beatrixlaan 15, 2595 AK Den Haag, Nederland. De Beheerder is de enige bestuurder van de Stichting.

2.2.

Vergelijking met voorgaand jaar

De gehanteerde grondslagen van waardering en van resultaatbepaling zijn ongewijzigd gebleven ten opzichte
van het voorgaande jaar. De Beheerder heeft besloten de tegoeden van de Levensloop subfondsen Platina, Goud,
Zilver en Brons, per 15 mei 2017, naar participaties in het MN Services Levensloop Fonds (voorheen subfonds
Staal) om te zetten. De subfondsen Platina, Goud, Zilver en Brons zijn opgeheven. Ook zijn de beleggingsfondsen
waarin door de Levensloop subfondsen werd belegd, Mn Services Geldmarktfonds, Mn Services Geldmarktfonds
II, Mn Services Aandelenfonds Europa II en Mn Services Obligatiefonds Europa II, geliquideerd. Bovendien is
besloten de rendementsgarantie op het Fonds in lijn te brengen met de spaarrente op de markt. Dit betekent
dat de garantie ieder kwartaal zal worden berekend op basis van de gemiddelden van de spaarrentes van de
drie Nederlandse grootbanken (Rabobank, ING en ABN-AMRO). De rentegarantie geldt ook voor de deelnemers
komend van de opgeheven subfondsen.
Per 31 december 2017 is als gevolg van bovenstaande wijziging geen sprake meer van consolidatie. De
vergelijkende cijfers zijn gebaseerd op de geconsolideerde cijfers uit het jaarverslag van Mn Services Levensloop
Fonds 2016. De tegoeden van de Levensloop subfondsen Platina, Goud, Zilver en Brons zijn omgezet naar het Mn
Services Levensloop Fonds. Er is hierdoor geen sprake van beëindiging van bedrijfsactiviteiten, de activiteiten
worden voortgezet in een aangepaste vorm. Hierdoor zijn de vergelijkende cijfers niet aangepast.

2.3.

Schattingen

Om de grondslagen en regels voor het opstellen van de jaarrekening te kunnen toepassen, is het nodig dat de
directie van de Beheerder van het Fonds over verschillende zaken een oordeel vormt, en dat de directie van de
Beheerder schattingen maakt die essentieel kunnen zijn voor de in de jaarrekening opgenomen bedragen. Indien
het voor het geven van het in artikel 2:362 lid 1 BW vereiste inzicht noodzakelijk is, is de aard van deze oordelen
en schattingen inclusief de bijbehorende veronderstellingen opgenomen bij de toelichting op de desbetreffende
jaarrekeningposten.

2.4.
Vreemde valuta
Functionele valuta
De rapportage- en functionele valuta van het Fonds betreft de euro en is vastgesteld op grond van het feit dat de
participaties van het Fonds noteren in euro en het merendeel van de transacties van het Fonds plaatsvindt in
euro.

20

Mn Services Levensloop Fonds

Transacties, vorderingen en schulden
Monetaire en niet monetaire activa en passiva in vreemde valuta zijn omgerekend tegen de koersen ultimo
december 2017. Voor aan- en verkopen gedurende het boekjaar zijn de transactiekoersen gehanteerd. Voor posten
van de winst- en verliesrekening in vreemde valuta geldt eveneens de transactiekoers.
Verschillen uit hoofde van de valuta-omrekening op beleggingen worden in de winst- en verliesrekening
verwerkt.

2.5.

Beleggingen

De eerste waardering van beleggingen is tegen reële waarde (marktwaarde). Voor de vervolgwaardering gelden
de grondslagen zoals hierna toegelicht.
Waardeveranderingen ten opzichte van het voorgaande boekjaar, zowel gerealiseerd als ongerealiseerd, worden
direct in de winst-en-verliesrekening verwerkt.

Bepaling reële waarde
Ter bepaling van de reële waarde van de beleggingen worden maatstaven gehanteerd die in het maatschappelijk
verkeer als aanvaardbaar worden beschouwd. Hierbij worden in beginsel de volgende grondslagen in acht
genomen:
Ter bepaling van de waarde in euro van het vermogen van MN Services Levensloop Fonds worden maatstaven
gehanteerd die in het maatschappelijk verkeer als aanvaardbaar worden beschouwd. Hierbij worden de volgende
grondslagen in acht genomen:
∆∆ Beursgenoteerde financiële instrumenten worden gewaardeerd tegen de officiële (slot)koers van de
Waarderingsdag;
∆∆ Overige beleggingen worden gewaardeerd op basis van de actuele waarde met inachtneming van naar het
oordeel van het Beheerder voor de betreffende beleggingen gangbare maatstaven;
∆∆ In de vaststelling van de intrinsieke waarde van het Fonds wordt mede begrepen de opgelopen rente van
banktegoeden en deposito’s, alsmede de opgelopen nog niet uitgekeerde rente en de vastgestelde nog niet
ontvangen dividenden, een en ander onder aftrek van gemaakte nog niet betaalde kosten en eventueel
verschuldigde belasting. Op de Waarderingsdag wordt voor de berekening van de intrinsieke waarde van het
Fonds de waarde van in vreemde valuta luidende effecten naar euro omgerekend. Daarbij gaat de Beheerder
in beginsel uit van de valutakoers die op de Waarderingsdag volgens gangbare marktpraktijk als de slotkoers
wordt vastgesteld.

Financiële instrumenten
Het Fonds neemt financiële instrumenten in de balans op zodra zij partij wordt in de contractuele bepalingen
van het financiële instrument. De reële waarde van de financiële instrumenten bij eerste opname is gelijk aan de
kostprijs van de financiële instrumenten.
Een financieel instrument wordt niet langer in de balans opgenomen indien een transactie ertoe leidt dat alle
of nagenoeg alle rechten op economische voordelen en alle of nagenoeg alle risico’s met betrekking tot het
financieel instrument aan een derde worden overgedragen.

Transactiekosten
Transactiekosten bij aankoop van de beleggingen worden geactiveerd als onderdeel van de kostprijs.
Transactiekosten bij de verkoop van beleggingen worden verwerkt als onderdeel van de gerealiseerde
waardeveranderingen.

21

Mn Services Levensloop Fonds

Vastrentende waarden
Vastrentende waarden betreffen participaties in liquide beleggingsfondsen die beleggingen aanhouden in
vastrentende waarden. De waardering geschiedt op reële waarde op basis van een verhandelbare intrinsieke
waarde.

2.6.

Vorderingen uit hoofde van beleggingen

Vorderingen uit hoofde van beleggingen worden initieel gewaardeerd tegen de reële waarde van de
tegenprestatie en vervolgens tegen geamortiseerde kostprijs, onder aftrek van een eventuele voorziening voor
oninbaarheid. Alle vorderingen hebben een looptijd korter dan een jaar.

2.7.

Liquide middelen

Onder de liquide middelen zijn opgenomen die kas- en banktegoeden die onmiddellijk opeisbaar zijn dan wel een
looptijd korter dan twaalf maanden hebben, korte termijn deposito's en kortlopende uiterst liquide beleggingen
die onmiddellijk kunnen worden omgezet in contanten. Rekening-courantschulden bij banken zijn opgenomen
onder schulden aan kredietinstellingen onder kortlopende schulden. Liquide middelen worden gewaardeerd
tegen nominale waarde.

2.8.

Schulden

Schulden worden bij de eerste verwerking gewaardeerd tegen reële waarde. Transactiekosten die direct zijn
toe te rekenen aan de verwerving van de schulden worden in de waardering bij eerste verwerking opgenomen.
Schulden worden na eerste verwerking gewaardeerd tegen geamortiseerde kostprijs, zijnde het ontvangen
bedrag rekening houdend met agio of disagio en onder aftrek van transactiekosten.
Alle schulden hebben een looptijd korter dan een jaar.

2.9.

Fondsvermogen

Het fondsvermogen wordt bepaald door het bedrag dat resteert nadat alle actiefposten en posten van het vreemd
vermogen, volgens de van toepassing zijnde waarderingsgrondslagen in de balans zijn opgenomen.

2.10.

Belastingen

Sinds 1 januari 2010 opteert het Fonds voor de status van fiscale beleggingsinstelling (“FBI”). Het Fonds is
derhalve met ingang van het jaar 2010 effectief geen vennootschapsbelasting verschuldigd mits doorlopend aan
een aantal voorwaarden wordt voldaan.

2.11.

Grondslagen voor het kasstroomoverzicht

Het kasstroomoverzicht is opgesteld volgens de indirecte methode. In het kasstroomoverzicht wordt onderscheid
gemaakt tussen kasstromen uit financieringsactiviteiten welke betrekking hebben op alle kasstromen met
deelnemers en kasstromen uit beleggingsactiviteiten welke betrekking hebben op de operationele activiteiten
van het Fonds. De liquide middelen staan niet ter vrije beschikking van het Fonds.
Ontvangsten en uitgaven in vreemde valuta worden omgerekend in euro tegen de koersen per transactiedatum.
De verschillen tussen de transactiekoers en de koers van afwikkeling worden in de post koersverschillen
opgenomen.
Ontvangsten en uitgaven uit hoofde van interest, ontvangen dividenden en winstbelastingen zijn opgenomen
onder de kasstroom uit beleggingsactiviteiten. Betaalde dividenden zijn opgenomen onder de kasstroom uit
financieringsactiviteiten.

22

Mn Services Levensloop Fonds

3. Grondslagen voor bepaling van resultaat
3.1.

Algemeen

De baten en lasten worden toegerekend aan het verslagjaar waarop ze betrekking hebben.

3.2.

Opbrengsten uit beleggingen

Interest opbrengsten worden toegerekend aan de periode waar ze betrekking op hebben.
Dividenden worden verantwoord op ex-dividend datum, rekening houdend met de eventuele niet
terugvorderbare dividendbelasting.

3.3.

Waardeveranderingen van beleggingen

Gerealiseerde en ongerealiseerde waardeveranderingen van beleggingen en valuta worden rechtstreeks
verantwoord in de winst- en verliesrekening.

3.4.

Transactiekosten

Aankoopkosten worden direct ten laste van de verkrijgingprijs van de beleggingen gebracht. Verkoopkosten
worden ten laste van de vervreemdingsprijs van de beleggingen gebracht. Dientengevolge vormen de aankoopen verkoopkosten onderdeel van de (on)gerealiseerde waardeveranderingen van beleggingen.

3.5.

Beheerkosten

De beheerkosten betreffen de kosten betaald aan de Beheerder. De beheerkosten over 2017 bestaan uit de totale
beheerkosten die voor de liquidatie van de beleggingsfondsen waarin door de Levensloop subfondsen werd
belegd en de omzetting van de Levensloop subfondsen Platina, Goud, Zilver en Brons naar participaties in het MN
Services Levensloop Fonds, per 15 mei 2017, in rekening gebracht zijn bij de beleggingsfondsen en de Levensloop
subfondsen. Het Fonds is vrijgesteld van beheerkosten.

3.6.

Bewaarkosten

De kosten van de Bewaarder betreffen de kosten die de Bewaarder in rekening brengt uit hoofde van de
bewaarneming van de beleggingen. De bewaarkosten over 2017 bestaan uit de totale bewaarkosten die voor de
liquidatie van de beleggingsfondsen waarin door de Levensloop subfondsen werd belegd en de omzetting van de
Levensloop subfondsen Platina, Goud, Zilver en Brons naar participaties in het MN Services Levensloop Fonds,
per 15 mei 2017, in rekening gebracht zijn bij de beleggingsfondsen en de Levensloop subfondsen. Het Fonds is
vrijgesteld van bewaarkosten.

3.7.

Overige kosten

De overige kosten over 2017 betreffen de totale overige kosten die voor de liquidatie van de beleggingsfondsen
waarin door de Levensloop subfondsen werd belegd en de omzetting van de Levensloop subfondsen Platina, Goud,
Zilver en Brons naar participaties in het MN Services Levensloop Fonds, per 15 mei 2017, in rekening gebracht
zijn bij de beleggingsfondsen en de Levensloop subfondsen. Hieronder zijn opgenomen kosten van de bank,
accountantskosten, kosten voor toezicht, kosten die gepaard gaan met de introductie of het opheffen van het
Fonds, kosten voor het doen van mededelingen, kosten voor het opstellen en publiceren van promotiemateriaal,
kosten voor vertalingen, kosten voor juridische en andere deskundigen, kosten voor gerechtelijke procedures, en
kosten voor eventueel verschuldigde belastingen en rechten. Het Fonds is vrijgesteld van overige kosten.

23

Mn Services Levensloop Fonds

4. 	Toelichting op de balans en winst- en
verliesrekening
4.1.

Beleggingen

1.

Mutatieoverzicht Beleggingen

2017
					
Mutatie
		
Begin			
lopende
Koers
Beleggingen
boekjaar
Aankopen
Verkopen interest
resultaat
In euro

Einde
boekjaar

Aandelen
Vastrentende waarden

2.334.821
21.137.011

0 -2.563.094
10.320.000 -21.342.467

0
8.666

228.272
-70.853

0
10.052.358

Totaal

23.471.832 10.320.000 -23.905.561

8.666

157.419 10.052.358

Mutatieoverzicht Beleggingen
2016
					
Mutatie
		
Begin			
lopende
Koers
Beleggingen
boekjaar
Aankopen
Verkopen interest
resultaat
In euro

2.

Einde
boekjaar

Aandelen
Vastrentende waarden
Liquiditeiten

2.096.697
3.879.689
18.117.021

252.500
-82.000
147.702
-539.159
85.321.740 -85.814.800

0
0
-6.023

67.624
35.053
-4.211

2.334.821
3.523.285
17.613.727

Totaal

24.093.407 85.721.942 -86.435.959

-6.023

98.466 23.471.833

Uitsplitsing indirect rendement

2017				
				
Vastrentende
Beleggingen
Aandelen
waarden
In euro

Totaal

Ongerealiseerde winsten		
0
Gerealiseerde winsten		
228.272
Ongerealiseerde verliezen		
0
Gerealiseerde verliezen		
0
Koersresultaat		
0

0
0
-18.012
-52.841
0

0
228.272
-18.012
-52.841
0

Totaal		228.272

-70.853

157.419

24

Mn Services Levensloop Fonds

2016					
				
Vastrentende
Beleggingen
Aandelen
waarden
Liquiditeiten
In euro

4.2.

Ongerealiseerde winsten		
50.469
Gerealiseerde winsten		
17.155
Ongerealiseerde verliezen		
0
Gerealiseerde verliezen		
0
Koersresultaat		
0

4.276
30.777
0
0
0

0
0
0
-4.211
0

Totaal		67.624

35.053

-4.212

Vorderingen uit hoofde van beleggingen

De post vorderingen uit hoofde van beleggingen betreft beleggingsactiviteiten gedurende het boekjaar welke in
het nieuwe boekjaar worden afgerekend. De looptijd van deze vordering is minder dan 1 jaar. De reële waarde van
de vorderingen benadert de boekwaarde.

4.3.

Liquide middelen

Onder de liquide middelen zijn opgenomen die kas- en banktegoeden die onmiddellijk opeisbaar zijn dan wel
een looptijd hebben van korter dan twaalf maanden, korte termijn deposito's en kortlopende uiterst liquide
beleggingen die onmiddellijk kunnen worden omgezet in contanten. Rekening-courantschulden bij banken
zijn opgenomen onder schulden aan kredietinstellingen onder kortlopende schulden. Liquide middelen worden
gewaardeerd tegen nominale waarde.

4.4.

Overlopende passiva

De post overlopende passiva betreft beleggingsactiviteiten gedurende het boekjaar welke in het nieuwe boekjaar
worden afgerekend. De looptijd van deze schuld is minder dan 1 jaar. De reële waarde van de schuld benadert de
boekwaarde.

4.5.

Fondsvermogen

Verloopoverzicht 2017
			
In euro
Fondsvermogen

Resultaat
lopend boekjaar

Totaal

Begin verslagperiode
Geplaatst
Ingekocht
Allocatie resultaat voorgaand jaar
Uitgekeerd dividend
Herinvestering Dividend
Resultaat 2017

23.423.843
604.591
-3.570.990
250.878
-200.000
200.000
0

250.878
0
0
-250.878
0
0
171.644

23.674.721
604.591
-3.570.990
0
-200.000
200.000
171.644

Einde boekjaar

20.708.323

171.644

20.879.967

Alle (her-)uitgiften en inkopen van het Fonds hebben plaatsgevonden tegen de in het prospectus vermelde
condities en volgens de voorgeschreven procedures. Bij in- en uitstap uit het Fonds zijn geen kosten verschuldigd.
Participaties worden op verzoek van de deelnemers ten laste van de activa direct of indirect ingekocht en
terugbetaald:
∆∆ ten behoeve van loon tijdens een verlofperiode, hieronder begrepen het eerder stoppen met werken
voorafgaande aan de pensioeningangsdatum;
∆∆ bij overlijden van de werknemer;

25

Mn Services Levensloop Fonds

∆∆ de aanspraken ingevolge een levensloopregeling kunnen door middel van een waardeoverdracht worden
ingebracht in een andere levensloopregeling;
∆∆ de aanspraak ingevolge een levensloopregeling kan worden omgezet in een aanspraak ingevolge een
pensioenregeling. Voorwaarde is wel dat de pensioenopbouw binnen de in Wet op de loonbelasting 1964 (zoals
gewijzigd) gestelde grenzen blijft;
∆∆ bij afkoop van de opgebouwde aanspraken bij het beëindigen van de dienstbetrekking.
Conform het prospectus wordt ontvangen dividend niet uitgekeerd aan de deelnemers, maar in beginsel herbelegd tegen de waarde zoals vastgesteld op de eerstvolgende waarderingsdag.

4.6.
Risico’s ten aanzien van financiële instrumenten
Financiële risico’s
Het rendement van het Fonds wordt op kwartaalbasis vastgesteld door de Beheerder, welke onafhankelijk is
van de beleggingsrendementen. De onderstaande financiële risico’s zijn niet van invloed op de rendementen van
deelnemers.
Aan het beleggen in het Fonds zijn financiële kansen maar ook risico’s verbonden. De afweging van risico’s is een
integraal onderdeel van het beleggingsproces van het Fonds. Binnen het Fonds worden risico’s in principe niet afgedekt. Hieronder worden de belangrijkste financiële risico’s van het Fonds beschreven, en wordt inzicht gegeven
in de omvang van deze risico’s.

Marktrisico
Marktrisico omvat drie soorten risico’s: valutarisico, prijsrisico en renterisico.
(a)	Valutarisico: Dit betreft het risico dat de waarde van een belegging daalt als gevolg van veranderingen in de
wisselkoers tussen de valuta waarin de belegging is uitgedrukt en basisvaluta van de belegger. Voor het Fonds
wordt belegd in vermogenstitels luidend in euro. Op grond daarvan is er geen sprake van valutarisico voor
deelnemers met als basisvaluta euro.
(b) Prijsrisico: Dit betreft het risico dat de waarde van een belegging onderhevig is aan tussentijdse koersschommelingen. De schommeling van de waarde van effecten en andere instrumenten wordt voornamelijk bepaald
door de schommeling van de financiële markten en door de economische ontwikkeling van de uitgevers, die
op hun beurt worden beïnvloed door de algemene toestand van de wereldeconomie en de economische en
politieke ontwikkelingen in hun eigen land. Het Fonds belegt voornamelijk in geldmarktinstrumenten en
deposito’s. Er bestaat een risico van waardedaling indien de financiële markten dalen. Deze koersschommelingen kunnen een resultaat zijn van veranderingen in het marktsentiment.
(c) Renterisico: Dit is het risico dat de waarden van vastrentende beleggingen veranderen als gevolg van veranderingen in de marktrente. Rendementen van geldmarktinstrumenten en deposito’s zijn afhankelijk van de
rentestanden. Derhalve zijn geldmarktinstrumenten en deposito’s blootgesteld aan renterisico. Het renterisico van de onderliggende beleggingen is uitgedrukt in een weighted average maturity van 40 dagen voor het
HSBC Euro Liquidity Fund Class H fonds met een weging van 50% van het fondsvermogen en 120 dagen voor
het BlackRock Institutional Euro Ultra Short Bond Fund met een weging van 48% van het fondsvermogen. Op
grond daarvan is er beperkt sprake van renterisico.

Krediet- en tegenpartijrisico
Tegenpartijrisico is het risico dat een contractpartij van een financieel instrument niet aan haar verplichting zal
voldoen, waardoor het Fonds een financieel verlies te verwerken krijgt. Hiervoor heeft de Beheerder een tegenpartijbeleid opgesteld. Het tegenpartijbeleid heeft betrekking op beleggingen die leiden tot tegenpartijrisico, zoals (OTC) derivaten, deposito’s, bankrekeningen en repurchasing agreements (repo’s). Volgens dit beleid dienen de

26

Mn Services Levensloop Fonds

tegenpartijen aan minimale kredietratings te voldoen en zijn de toegestane exposures op tegenpartijen afhankelijk van hun kredietkwaliteit. Hierbij geldt het uitgangspunt dat als de rating van deze partijen onder de BBB1
komt volgens de samengestelde rating methodologie van Bank of America Merrill Lynch, of de Credit Default
Swap spread boven de 400 basispunten, er zo min mogelijk exposures naar deze partijen zal worden aangegaan.
Daarnaast vindt risicomitigatie plaats door uitwisseling van onderpand.
Kredietrisico is het risico dat de waarde van een belegging daalt als gevolg van wijzigingen in de vermeende of
daadwerkelijke kredietwaardigheid van de emittent van de belegging. Het Fonds heeft als richtlijn uitsluitend te
handelen met instellingen die een credit rating van minimaal gemiddeld “BBB1 (long-term issuer rating)” hebben,
zoals beoordeeld door tenminste één van de gerenommeerde rating agencies. Als de kredietwaardigheid van
een instelling waarmee is gehandeld wordt verlaagd mag deze in portefeuille blijven, totdat het mogelijk is deze
positie te verkopen uit hoofde van efficiënt portefeuille beheer.
Geldmarktinstrumenten en deposito’s worden uitgegeven door banken en andere emittenten. Hoewel kredietrisico kan worden verminderd door diversificatie over landen, emittenten en emissies, en de looptijd van de instrumenten relatief kort is, zal het kredietrisico blijven bestaan. Afwaarderingen en wanbetalingen kunnen zich
voordoen en indien deze zich voordoen zullen deze resulteren in verliezen voor het Fonds.
Op deze posten is eveneens het tegenpartijbeleid van toepassing. Het resterende kredietrisico wordt geaccepteerd en niet afgedekt.
Per 31 december 2017 bedraagt het maximale kredietrisico 20,9 miljoen euro.

Liquiditeitsrisico
Liquiditeitsrisico is het risico van het niet kunnen handelen tegen een koers die (relatief) dicht bij de meest recent waargenomen marktprijs ligt. Dit kan zich voordoen als de transactie groot is ten opzichte van het normale
niveau van vraag of aanbod van beleggingen of, indien het niveau van vraag of aanbod in de markt afneemt.
Daardoor kan het alleen mogelijk zijn de belegging te verkopen (aankopen) met een (relatief) grote korting (premie) ten opzichte van de meest recent waargenomen marktprijs. In extreme omstandigheden kan men zelfs niet
in staat zijn te handelen. De Beheerder van het Fonds heeft de bevoegdheid – indien naar zijn oordeel bijzondere
marktomstandigheden daartoe aanleiding geven – uitgifte of inkoop van participaties geheel of gedeeltelijk op
te schorten. Er is beperkt sprake van liquideitsrisico, hoofdzakelijk liquiditeitrisico op deposito’s met een vaste
looptijd.

4.8.
1.

Kosten
Beheerkosten

Beheerkosten		
2017
In euro

2016

Beheerkosten		14.808

73.323

Totaal			14.808

73.323

Het Fonds is vrijgesteld van beheerkosten. De in 2017 gepresenteerde beheerkosten betreffen de totale
beheerkosten die voor de liquidatie van de beleggingsfondsen waarin door de Levensloop subfondsen werd
belegd en de omzetting van de Levensloop subfondsen Platina, Goud, Zilver en Brons naar participaties in het MN
Services Levensloop Fonds, per 15 mei 2017, in rekening gebracht zijn bij de beleggingsfondsen en de Levensloop
subfondsen.

27

Mn Services Levensloop Fonds

2.

Bewaarkosten

De bewaarkosten zijn als volgt te specificeren:

Bewaarkosten		
2017
In euro		

2016

Bewaarkosten		 702

1.757

Totaal			

1.757

702

Het Fonds is vrijgesteld van bewaarkosten. De in 2017 gepresenteerde bewaarkosten betreffen de totale
bewaarkosten die voor de liquidatie van de beleggingsfondsen waarin door de Levensloop subfondsen werd
belegd en de omzetting van de Levensloop subfondsen Platina, Goud, Zilver en Brons naar participaties in het MN
Services Levensloop Fonds, per 15 mei 2017, in rekening gebracht zijn bij de beleggingsfondsen en de Levensloop
subfondsen.

3.

Overige kosten

De overige kosten zijn als volgt te specificeren:

Overige kosten		2017
In euro

2016

Accountantskosten		31.801
Overige kosten		2.779

70.877
4.997

Totaal			34.580

75.874

Het Fonds is vrijgesteld van overige kosten. De in 2017 gepresenteerde overige kosten betreffen de totale overige
kosten die voor de liquidatie van de beleggingsfondsen waarin door de Levensloop subfondsen werd belegd
en de omzetting van de Levensloop subfondsen Platina, Goud, Zilver en Brons naar participaties in het MN
Services Levensloop Fonds, per 15 mei 2017, in rekening gebracht zijn bij de beleggingsfondsen en de Levensloop
subfondsen.

4.

Accountantskosten

Accountantskosten		2017
In euro
		
Controle van de jaarrekening		
31.801
Andere controlewerkzaamheden		0
Fiscale advisering		0
Andere niet-controlediensten		0

2016

70.877
0
0
0

Totaal			31.801

70.877

Deze honoraria hebben betrekking op het onderzoek van de jaarrekening over het boekjaar 2017, ongeacht of de
werkzaamheden reeds gedurende het boekjaar zijn verricht.

28

Mn Services Levensloop Fonds

4.8.

Lopende kostenfactor

De lopende kostenfactor heeft ten doel het kostenniveau van het Fonds op een eenvoudige en vergelijkbare wijze
inzichtelijk te maken. De lopende kostenfactor is berekend door het totaal van de kosten, ook rekening houdend
met de kosten in de onderliggende beleggingsfondsen, te delen door het gemiddeld belegd vermogen van het
Fonds. De lopende kostenfactor over 2017 bedraagt 0,22%. In de lopende kostenfactor van 2017 zijn de kosten
meegenomen van de Levensloop subfondsen die zijn omgezet naar participaties in het Mn Services Levensloop
Fonds, per 15 mei 2017, en de kosten van de onderliggende beleggingsfondsen die zijn geliquideerd.
In onderstaande tabel is de lopende kostenfactor van 2016 van de voormalige subfondsen Platina, Goud, Zilver,
Brons en Staal weergegeven:

		
Platina
Goud
Zilver
Brons
Staal

4.9.

Lopende kostenfactor 2016
2,39%
1,87%
1,96%
3,07%
0,00%

Omloopfactor

De omloopfactor geeft de omloopsnelheid weer van de beleggingen ten opzichte van het gemiddeld vermogen
en is een maatstaf voor de gemaakte transactiekosten als gevolg van het gevoerde portefeuillebeleid en de
daaruit voortkomende beleggingstransacties. Bij de gehanteerde berekening wordt het bedrag van de ‘turnover’
bepaald door het totaalbedrag aan beleggingstransacties (aankopen + verkopen) te verminderen met het
totaalbedrag van de transacties (toetredingen + uittredingen) van participaties in het Fonds. Indien dit tot een
negatief bedrag leidt, wordt een omloopfactor vermeld van nihil. De omloopfactor wordt bepaald door het bedrag
van de ‘turnover’ uit te drukken in een percentage van het gemiddeld belegd vermogen. De omloopfactor over
2017 bedraagt 135%. De omloopfactor van het Fonds is significant gestegen ten opzichte van de individuele
omloopfactoren van de subfondsen in 2016. De reden voor de gestegen omloopfactor in 2017 is de transitie die
in mei 2017 is doorgevoerd, waarbij de Mn Services Levensloop subfondsen Platina, Goud, Zilver en Brons zijn
beëindigd en de beleggingen van de onderliggende MN huisfondsen zijn verkocht. Dit heeft ertoe geleid dat de
omloopfactor van het Fonds eenmalig relatief hoog is.
In onderstaande tabel is de omloopfactor van 2016 van de voormalige subfondsen Platina, Goud, Zilver, Brons en
Staal weergegeven:

		
Platina
Goud
Zilver
Brons
Staal

Omloopfactor 2016
12
10
0
0
0

29

Mn Services Levensloop Fonds

4.10.

Vergelijkend overzicht kosten met het prospectus

Op grond van artikel 123 lid 1, onder j van het Bgfo is hieronder een vergelijkend overzicht opgenomen van de
naar soort onderscheiden volgens het prospectus te maken kosten en de daadwerkelijk gemaakte kosten.

Mn Services Levensloop Fonds
2017		
			
Kostensoort			Basispunten
		
Ingehouden
Ingehouden
volgens
bedragen
basispunten
Prospectus
Beheerkosten

14.808

7

0

De kosten binnen het Fonds worden gedragen door de Beheerder. De in het hierboven overzicht vermelde
kosten betreffen de totale beheerkosten die voor de liquidatie van de beleggingsfondsen waarin door de
Levensloop subfondsen werd belegd en de omzetting van de Levensloop subfondsen Platina, Goud, Zilver en
Brons naar participaties in het MN Services Levensloop Fonds, per 15 mei 2017, in rekening gebracht zijn bij de
beleggingsfondsen en de Levensloop subfondsen.

4.11.

Gemiddeld aantal werknemers

Gedurende het jaar 2017 waren er geen werknemers in dienst (2016: 0).

4.12.

Resultaatbestemming

Het resultaat over 2017 zal worden toegevoegd aan het fondsvermogen cf. de statutaire bepalingen.
Hierbij dient opgemerkt te worden dat rekening is gehouden met, en voldaan is aan, de wettelijke vereiste
uitkeringsverplichting uit hoofde van de FBI status. Gezien de eis dat deelnemers van de Levensloopregeling
niet tussentijds over hun levenslooptegoed mogen beschikken, is het door de belastingdienst goedgekeurd dat
de berekende uitkeringsverplichting wel binnen de vereiste termijn van acht maanden na de afloop van het
boekjaar ter beschikking wordt gesteld aan Stichting Mn Services Levensloop, maar dat deze stichting zal afzien
van het daadwerkelijk incasseren van de ter beschikking gestelde dividenden. De beleggingsrendementen
blijven hierdoor deel uitmaken van het fondsvermogen. De ter beschikking gestelde uitkeringsverplichting is
vrijgesteld van dividendbelasting, op grond van de Wet op de Dividendbelasting 1965.

4.13.

Belangrijke gebeurtenissen na balansdatum

Na balansdatum hebben zich geen gebeurtenissen voorgedaan die invloed hebben op het inzicht en interpretatie
van de jaarrekening over 2017.

30

Mn Services Levensloop Fonds

5. Toelichting op de indirecte beleggingen
5.1.

Algemeen

Het Fonds heeft per 31 december 2017 in twee beleggingsfondsen een belang van gemiddeld meer dan 20% van
het Fondsvermogen. Het betreft een belang van 50% in het HSBC Euro Liquidity Fund Class H en een belang van
48% in het BlackRock Institutional Euro Ultra Short Bond Fund. Hierna is een overzicht met nadere informatie
hierover opgenomen.

5.2.

Afspraken ten aanzien van de verdeling van de kosten

Het Fonds heeft geen afspraken ten aanzien van de deling van de kosten.

5.3.

HSBC EURO Liquidity Fund Class H

De hieronder opgenomen informatie is gebaseerd op het jaarverslag van het HSBC Euro Liquidity Fund per 30
april 2017. Dit was het meest recente gecontroleerde jaarverslag die ten tijde van de publicatie van de jaarrekening van het Fonds beschikbaar was.

5.3.1. Algemene informatie
Toezichthouder
Jaarverslag te verkrijgen bij
		
		
		
Intrinsieke waarde 31-12-2017

Irish Financial Services Regulatory Authority
Goodbody Secretarial Limited
25/28 North Wall Quay
Dublin 1,
Ireland
10,5 miljoen euro

5.3.2. Verkorte cijferinformatie
Per 31 december 2017 heeft het Fonds 10.465.493 aandelen ingelegd in het HSBC Euro Liquidity Fund Class H.
Deze deelneming vertegenwoordigt 50% van de intrinsieke waarde van het Fonds. De deelneming van het Fonds
per 31 december 2017 representeert 0,2% van het vermogen van het HSBC Euro Liquidity Fund per 30 april 2017.
De beleggingsportefeuille is als volgt samengesteld:

In euro		30-4-2017

30-4-2016

Certificates of Deposits		
1.687.129
Commercial Papers		1.493.909
Corporate Bonds		338.910
Floating Rate Notes		
186.904
Government Bonds		
Time Deposits		
1.648.495
Treasury Bills		
120.447
Other net liabilities		
38.615

961.227
1.279.850
324.789
3.427
799.471
74.235

Totaal

3.442.999

5.514.409

31

Mn Services Levensloop Fonds

Het beleggingsresultaat was als volgt:

In euro		30-4-2017
Opbrengsten uit beleggingen		
Direct resultaat		
-14.639
Indirect resultaat		Totale opbrengsten		

30-4-2016
-3.100
-

-14.639

-3.100

Lasten
Beheerkosten		-3.403

-1.590

Totale lasten		-3.403

-1.590

Financieringskosten		 		
Totaal resultaat 		
-18.042

-2

5.4.

-4.692

BlackRock Institutional Euro Ultra Short Bond Fund

De hieronder opgenomen informatie is gebaseerd op het jaarverslag van het BlackRock Institutional Euro Short
Bond Fund per 30 september 2017. Dit was het meest recente gecontroleerde jaarverslag die ten tijde van de publicatie van de jaarrekening van het Fonds beschikbaar was.

5.4.1. Algemene informatie
Toezichthouder
Jaarverslag te verkrijgen bij
		
Intrinsieke waarde 31-12-2017

Irish Financial Services Regulatory Authority
BlackRock Advisors (UK) Limited, 12 Throgmorton 		
Avenue, London EC2N 2DL, England
10,1 miljoen euro

5.4.2. Verkorte cijferinformatie
Per 31 december 2017 heeft het Fonds 100.856 aandelen ingelegd in het BlackRock Institutional Euro Ultra Short
Bond Fund. Deze deelneming vertegenwoordigt 48% van de intrinsieke waarde van het Fonds. De deelneming
van het Fonds per 31 december 2017 representeert 1,4% van het vermogen van het BlackRock Institutional Euro
Ultra Short Bond Fund per 30 september 2017.
De beleggingsportefeuille is als volgt samengesteld:

In euro		30-9-2017

30-9-2016

Vastrentende waarden		456.520
Liquiditeiten		192.882
Overige		60.047

305.965
33.516
20.836

Totaal

360.317

709.449

32

Mn Services Levensloop Fonds

Het beleggingsresultaat was als volgt:

In euro		30-9-2017
Opbrengsten uit beleggingen		
Direct resultaat		
-987
Indirect resultaat		522
Totale opbrengsten		

30-9-2016
-37
203

-465

166

Lasten
Beheerkosten		-427

-225

Totale lasten		-427

-225

Financieringskosten		
Financieringskosten		-4
Rente		-108
Aanpassing waardering voor aansluiting met prospectus		
-86
Totale financieringskosten		
		
Totaal resultaat 		

33

Mn Services Levensloop Fonds

0
-40
20

-198

-20

-1.090

-79

6. Uitbesteding van werkzaamheden

Besluiten tot uitbesteding worden zorgvuldig voorbereid en op adequate wijze geïmplementeerd. Ten aanzien van
het Fonds is er sprake van uitbesteding zoals hierna vermeld:
∆∆ MN stelt haar administratieve apparaat en werknemers ter beschikking aan de Beheerder. MN houdt alle
aandelen in het kapitaal van de Beheerder.
∆∆ Voor het innen respectievelijk uitbetalen van de op de participaties te storten respectievelijk uit te betalen
bedragen heeft Stichting Mn Services Levensloop een uitbestedingsovereenkomst gesloten met MN. De
hieruit voortvloeiende administratie van deelnemers en het aantal participaties heeft de Beheerder in
samenwerking met MN uitbesteed aan Callas Nederland B.V.
De kosten van Stichting Mn Services Levensloop zullen worden vergoed door de Beheerder. De vergoeding aan
Callas Nederland B.V. zal worden betaald door MN.

34

Mn Services Levensloop Fonds

7.	Niet in de balans opgenomen rechten en
verplichtingen
Ultimo 2017 zijn er geen ‘Niet in de balans opgenomen rechten en verplichtingen’.

Den Haag, 18 april 2018
Namens Mn Services Fondsenbeheer B.V.

Origineel getekend door drs. L.C. van de Kieft RC MAC en drs. G.E.M. Cartigny

35

Mn Services Levensloop Fonds

8.	Overige gegevens

8.1.

Belangen van de bestuurders van de Beheerder

De bestuurders van de Beheerder houden per 31 december 2017 en 31 december 2016 geen participaties in het
fondsvermogen. De bestuurders van de Beheerder houden per 31 december 2017 en 31 december 2016 geen
belangen in beleggingen van het Fonds als bedoeld in artikel 122 lid 2 van het Bgfo.

36

Mn Services Levensloop Fonds

8.2.

Controleverklaring van de onafhankelijke accountant

Aan: de beheerder van Mn Services Levensloop Fonds

Verklaring over de jaarrekening 2017
Ons oordeel
Naar ons oordeel geeft de in dit jaarverslag opgenomen jaarrekening van Mn Services Levensloop Fonds een
getrouw beeld van de grootte en de samenstelling van het vermogen op 31 december 2017 en van het resultaat
over 2017 in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 van het in Nederland geldende Burgerlijk Wetboek (BW).

Wat we hebben gecontroleerd
Wij hebben de in dit jaarverslag opgenomen jaarrekening 2017 Mn Services Levensloop Fonds te Den Haag (‘het
fonds) gecontroleerd.
De jaarrekening bestaat uit:
∆∆ de balans per 31 december 2017;
∆∆ de winst-en-verliesrekening over 2017;
∆∆ de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële verslaggeving en overige
toelichtingen.
Het stelsel voor financiële verslaggeving dat is gebruikt voor het opmaken van de jaarrekening is Titel 9 Boek 2
BW.

De basis voor ons oordeel
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse
controlestandaarden vallen. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de paragraaf
‘Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening’.
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor ons oordeel.

Onafhankelijkheid
Wij zijn onafhankelijk van Mn Services Levensloop Fonds zoals vereist in de Wet toezicht
accountantsorganisaties (Wta), de Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants bij
assuranceopdrachten (ViO) en andere voor de opdracht relevante onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder
hebben wij voldaan aan de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA).

Verklaring over de in het jaarverslag opgenomen andere informatie
Naast de jaarrekening en onze controleverklaring daarbij, omvat het jaarverslag andere informatie, die bestaat
uit:
∆∆ het bestuursverslag; en
∆∆ de overige gegevens.
Op grond van onderstaande werkzaamheden zijn wij van mening dat de andere informatie:
∆∆ met de jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat;
∆∆ alle informatie bevat die op grond van Titel 9 Boek 2 BW is vereist.

37

Mn Services Levensloop Fonds

Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, verkregen vanuit de
jaarrekeningcontrole of anderszins, overwogen of de andere informatie materiële afwijkingen bevat.
Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in Titel 9 Boek 2 BW en de Nederlandse Standaard
720. Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden bij de jaarrekening.
De Beheerder is verantwoordelijk voor het opstellen van de andere informatie, waaronder het bestuursverslag
en de overige gegevens in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.

Verantwoordelijkheden met betrekking tot de jaarrekening en de accountantscontrole
Verantwoordelijkheden van de Beheerder voor de jaarrekening
De Beheerder is verantwoordelijk voor:
∆∆ het opmaken en het getrouw weergeven van de jaarrekening in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW; en
voor
∆∆ een zodanige interne beheersing die de Beheerder noodzakelijk acht om het opmaken van de jaarrekening
mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van fouten of fraude.
Bij het opmaken van de jaarrekening moet de Beheerder afwegen of de vennootschap in staat is om haar
werkzaamheden in continuïteit voort te zetten. Op grond van het genoemde verslaggevingsstelsel moet de
Beheerder de jaarrekening opmaken op basis van de continuïteitsveronderstelling, tenzij de Beheerder het
voornemen heeft om de vennootschap te liquideren of de bedrijfsactiviteiten te beëindigen of als beëindiging het
enige realistische alternatief is. De Beheerder moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel
zou kunnen bestaan of de vennootschap haar bedrijfsactiviteiten kan voortzetten, toelichten in de jaarrekening.

Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat wij daarmee
voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te geven oordeel.
Ons controleoordeel beoogt een redelijke mate van zekerheid te geven dat de jaarrekening geen afwijkingen
van materieel belang bevat. Een redelijke mate van zekerheid is een hoge mate maar geen absolute mate van
zekerheid waardoor het mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle afwijkingen ontdekken.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs kan worden
verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn op de economische beslissingen die
gebruikers op basis van deze jaarrekening nemen. De materialiteit beïnvloedt de aard, timing en omvang van
onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het effect van onderkende afwijkingen op ons oordeel.
Een meer gedetailleerde beschrijving van onze verantwoordelijkheden is opgenomen in de bijlage bij onze
controleverklaring.
Rotterdam, 21 april 2017
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V.

Origineel getekend door drs. F.J. van Groenestein RA

38

Mn Services Levensloop Fonds

Bijlage controleverklaring

Bijlage bij onze controleverklaring over de jaarrekening 2017 van Mn Services
Levensloop Fonds
In aanvulling op wat is vermeld in onze controleverklaring hebben wij in deze bijlage onze
verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening nader uiteengezet en toegelicht wat een controle
inhoudt.

De verantwoordelijkheden van de accountant voor de controle van de jaarrekening
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel-kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant professionele
oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse controlestandaarden, ethische
voorschriften en de onafhankelijkheidseisen. Onze doelstelling is om een redelijke mate van zekerheid te
verkrijgen dat de jaarrekening vrij van materiële afwijkingen als gevolg van fouten of fraude is. Onze controle
bestond onder andere uit:
∆∆ Het identificeren en inschatten van de risico’s dat de jaarrekening afwijkingen van materieel belang bevat als
gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico’s bepalen en uitvoeren van controlewerkzaamheden
en het verkrijgen van controle-informatie die voldoende en geschikt is als basis voor ons oordeel. Bij fraude
is het risico dat een afwijking van materieel belang niet ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan
sprake zijn van samenspanning, valsheid in geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het
opzettelijk verkeerd voorstellen van zaken of het doorbreken van de interne beheersing.
∆∆ Het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze werkzaamheden
hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van de interne beheersing van de
vennootschap.
∆∆ Het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en het
evalueren van de redelijkheid van schattingen door de Beheerder en de toelichtingen die daarover in de
jaarrekening staan.
∆∆ Het vaststellen dat de door de Beheerder gehanteerde continuïteitsveronderstelling aanvaardbaar is. Tevens
op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er gebeurtenissen en omstandigheden zijn
waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de vennootschap haar bedrijfsactiviteiten in continuïteit
kan voortzetten. Als wij concluderen dat er een onzekerheid van materieel belang bestaat, zijn wij verplicht
om aandacht in onze controleverklaring te vestigen op de relevante gerelateerde toelichtingen in de
jaarrekening. Als de toelichtingen inadequaat zijn, moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze conclusies
zijn gebaseerd op de controle-informatie die verkregen is tot de datum van onze controleverklaring.
Toekomstige gebeurtenissen of omstandigheden kunnen er echter toe leiden dat een onderneming haar
continuïteit niet langer kan handhaven.
∆∆ Het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de jaarrekening en de daarin opgenomen
toelichtingen en het evalueren of de jaarrekening een getrouw beeld geeft van de onderliggende transacties
en gebeurtenissen
Wij communiceren met de Beheerder onder andere over de geplande reikwijdte en timing van de controle en over
de significante bevindingen die uit onze controle naar voren zijn gekomen, waaronder eventuele significante
tekortkomingen in de interne beheersing.

39

Mn Services Levensloop Fonds

MN
Postbus 30025
2500 ga Den Haag
Prinses Beatrixlaan 15
2595 ak Den Haag
t +31 (0)70 316 01 60
f +31 (0)70 316 04 75
www.mn.nl

VB222 05.18

