Zie ns.nl/jaarverslag voor de online versie

NS Jaarverslag 2018

Inhoudsopgave
2
4
8
12
16

In het kort
2018 in een notendop
Voorwoord van de president-directeur
Profiel van NS
Onze strategie

Activiteiten in Nederland
23
27
35
47

Resultaten 2018
Beleving van de treinreis
Operationele prestaties
Stations van wereldklasse

Activiteiten in het buitenland
54
56
59
69

Abellio
De strategie van Abellio
Abellio United Kingdom (UK)
Abellio Duitsland

75

Vooruitblik

NS Groep
80
92
98
112
124
132
137
143
161

Verslag van de RvC
Corporate Governance
Beheersing van risico’s
Financiën in het kort
Onze impact op milieu en maatschappij
NS als werkgever in Nederland
Organisatieverbetering
Dialoog met onze stakeholders
Reikwijdte en verslaggevingscriteria

Jaarrekening
165
238

Geconsolideerde jaarrekening
Enkelvoudige jaarrekening

Overige gegevens
245
256

1

Gecombineerde controleverklaring en assurance-rapport van de
onafhankelijke accountant
Tien jaren NS

NS jaarverslag 2018

In het kort

2

Meer tevreden
reizigers

4,2 miljoen ritten
met de OV-fiets

ZitplaatsZoeker in de
NS-app

86% geeft reizen per
trein hoger dan een 7

(2017: 3,1 miljoen)

Reizigers zien in welke
coupé plek is

Klanttevredenheid
HSL

95,1% kans op een
zitplaats

68% reizigers geeft
een 7 of hoger

83% van de reizigers
geeft een 7 of hoger

(2017: 95,0)

Schoonmaak tijdens de
reis levert veel positieve
reacties

NS jaarverslag 2018

Reizigers vaker op
tijd: 92,6%

Reizigers tappen
eigen water

206 nieuwe
Sprinters

(2017: 91,6)

Vanaf 2018 plaatst NS
ruim 200 watertappunten

Eind 2018 rijden de eerste
op het spoor

Winst
€ 106 miljoen

Investeringen
€ 898 miljoen

Opbrengsten
€ 5.926 miljoen

(2017: € 46 miljoen)

(2017: € 618 miljoen)

(2017: € 5.121 miljoen)

Reizigers voelen zich
veiliger

21.011 medewerkers
in Nederland

Opbrengsten Abellio

90% geeft een 7 of hoger
voor sociale veiligheid

Verenigd Koninkrijk
€ 2.467 miljoen
(2017: € 1.743 miljoen)
Duitsland € 357 miljoen
(2017: € 246 miljoen)

3

NS jaarverslag 2018

2018 in een notendop

Voor NS was 2018 een jaar met goede resultaten op het
hoofdrailnet. Daarmee bouwen we voort op de lijn die in
2017 is ingezet. Reizigers zijn meer tevreden en de
operationele prestaties op het Nederlandse hoofdrailnet
waren goed, al blijft de HSL-Zuid een uitdaging en alle
aandacht vragen vanwege de infrastructuur en een softwareupdate. Met de resultaten in 2018 werkten we toe naar de
midterm review waarin de overheid onze prestaties over
2019 beoordeelt.

4

NS jaarverslag 2018

Onze prestaties op het hoofdrailnet
Prestatie

Realisatie
2018

Realisatie Bodemwaarde Streefwaarde
2017
2018
2019

Algemeen klantoordeel Binnenland HRN

86%

80%

74%

80%

Algemeen klantoordeel HSL-Zuid diensten

83%

77%

68%

73%

Klantoordeel sociale veiligheid

90%

88%

81%

83%

Reizigerspunctualiteit 5 minuten HRN

92,6%

91,6%

88,9% *

91,1%

Reizigerspunctualiteit 15 minuten HRN

97,7%

97,4%

96,7%

97,3%

Reizigerspunctualiteit 5 minuten HSL-Zuid

82,5%

83,5%

82,1% *

84,1%

Kwaliteit aansluitingen andere vervoerders

95,8%

95,0%

94,0% *

95,6%

Zitplaatskans in de spits HRN

95,1%

95,0% **

94,3%

95,5%

Zitplaatskans in de spits HSL-Zuid

94,0%

96,0% **

91,2%

94,9%

Top 10 drukke treinen

2,5%

2,4%

4,9%

4,0%

Reisinformatie in de treinketen

85,0%

84,7% *

81,4% *

83,1%

Informatie bij ontregelingen in de trein en op het
station

85,2%

83,2%

75,0%

80,0%

* Voor 2018 zijn enkele prestatie-indicatoren gewijzigd en is een informatie-indicator veranderd.
Punctualiteit: technische verandering onderliggend meetsysteem. Kwaliteit aansluitingen: uitbreiding
van 18 naar 27 stations. Reisinformatie in de treinketen: technische correcties in de berekening en
verandering van referentiepunt
** Het vergelijkend cijfer van Zitplaatskans in de spits HRN en HSL-Zuid is gecorrigeerd met respectievelijk
0,1% en 0,8% als gevolg van fysieke hertellingen van zitplaatsen in de trein.

Met meer treinen per dag en meer treinen die op tijd reden en met een iets grotere
zitplaatskans verbeterde de treinreis voor de reiziger in 2018 op belangrijke punten. Dat was
ook terug te zien in het algemene klantoordeel, dat met 6% steeg naar 86%, een record.
Tussen Eindhoven en Amsterdam reden we voor het eerste jaar elke 10 minuten een Intercity.
Daarnaast startten we met de stapsgewijze introductie van 118 nieuwe Sprinters met in totaal
20.000 zitplaatsen op het spoor. De komende jaren komen er nog meer nieuwe treinen in de
dienstregeling, onder meer met de Intercity Nieuwe Generatie. Eind december kondigden we
aan dat er nog eens 88 extra Sprinters zijn besteld. Ook op de HSL-Zuid verbeterde de
klanttevredenheid door de maatregelen die in 2017 zijn ingezet, met name op de IC direct. Op
de HSL-Zuid verslechterden de prestaties ten opzichte van 2017 in punctualiteit (82,5%
tegenover 83,5%) en de zitplaatskans (94,0% tegenover 96,0%).

5

NS jaarverslag 2018

Prestaties in 2018
Reizigerspunctualiteit

90

93,0

85

92,0

%

%

Klanttevredenheid

80

75

91,0

90,0

70

89,0
2014

2015

2016

2017

2018

2013

Klanttevredenheid

2014

2015

2016

2017

2018

Punctualiteit

OV Fiets

Omzet

5.000.000

6.500
6.000

4.000.000

Miljoen €

Aantal

5.500
3.000.000

5.000
4.500

2.000.000
4.000
1.000.000

3.500
2014

2015

Ritten

2016

2017

2018

2013 2014 2015 2016 2017 2018

Omzet (in miljoenen euro's)

Abellio
Met Abellio blijft NS ervaring opdoen op de Europese spoormarkt en bereiden we ons voor op
eventuele verdere liberalisering op het spoor. Met het toevoegen van West Midlands in het
Verenigd Koninkrijk en de uitbreiding van ons belang van 25% naar 100% in WestfalenBahn in
Duitsland eind 2017 groeide de omzet in 2018 opnieuw. De verwachting is dat deze trend zich
komend jaar doorzet, wanneer Dieselnetz Sachsen-Anhalt en Rhein Ruhr Express van start zijn.
ScotRail en Greater Anglia presteerden teleurstellend.

6

NS jaarverslag 2018

Financiën
Het is van groot belang om NS ook in de toekomst financieel gezond te houden. NS investeerde
fors in onder andere nieuwe treinen en IT. Die investeringen zijn hard nodig maar moeten ook
terugverdiend worden. NS is echter beperkt in de mogelijkheden om inkomsten te vergroten.
Financieel heeft NS een behoorlijk jaar achter de rug. De omzet bedroeg € 5.926 miljoen, wat
een stijging is ten opzichte van 2017 (€ 5.121 miljoen ). NS investeerde in totaal € 898 miljoen.
De HRN-concessie-kpi’s voor 2019 zijn ook in het financieel beleid leidend voor het
businessplan van NS: zo blijven we investeren in programma’s die bijdragen aan het behalen
van de kpi’s, klanttevredenheid, nieuw materieel en ICT-systemen.

Onze impact
In 2018 maakten reizigers ruim 250 miljoen meer kilometers met de trein ten opzichte van
2017, waardoor onze positieve maatschappelijke impact op mobiliteit en veilig reizen ten
opzichte van de auto opnieuw is verbeterd. Doordat onze treinen vanaf 2017 voor 100% op
windenergie rijden, verbeterde ook onze milieu-impact en dankzij maatregelen is de negatieve
impact van reistijd in drukke treinen verminderd. Uit onderzoek naar tijdsbesteding bleek dat
reizigers hun tijd in de trein en op het station steeds nuttiger kunnen besteden, waardoor de
negatieve waarde van reistijd afneemt.

NS in 2019
Komend jaar blijft de focus liggen op zo goed mogelijke prestaties voor onze reizigers op het
hoofdrailnet. Op de HSL-Zuid is het enorm belangrijk dat alle betrokkenen scherp blijven om
goede prestaties te behalen. We blijven investeren in nieuwe treinen – sinds de start van de
dienstregeling 2019 komen de nieuwe Sprinters van CAF gefaseerd op het spoor.

7

NS jaarverslag 2018

Voorwoord van de presidentdirecteur
NS behaalde afgelopen jaar goede resultaten. Reizigers zijn meer tevreden en de prestaties op
het Nederlandse hoofdrailnet waren goed. Er kwamen nieuwe Sprinters op het spoor, we
knapten stations op en we verbeterden de reis van deur tot deur. Samen met stakeholders en
collega’s formuleerden we een nieuwe missie: ‘Samen maken wij Nederland bereikbaar. Voor
iedereen.’
In 2018 behaalden we goede resultaten op het hoofdrailnet. Alle doelen die we hebben
afgesproken met onze concessieverlener, het ministerie van IenW, staan op groen. Dat is iets
om trots op te zijn: het betekent dat het voor de reiziger prettig reizen was met NS. Dat de
reiziger bijna altijd op tijd aankwam, meestal kan rekenen op een zitplaats – ook in de spits –,
zich veilig voelt op het station en in de trein en in schone treinen reist. Daar gaat het om. De
reiziger geeft ons dat ook terug: we behaalden de hoogste klanttevredenheid ooit. Ook op de
hogesnelheidslijn hebben we ons uiterste best gedaan om de reiziger een zo goed mogelijke
dienstverlening te bieden. Op de HSL-Zuid zijn we er zeker nog niet, het is een complexe lijn, al
haalden we hier wel voor de tweede keer op rij de prestatieafspraken met het ministerie van
IenW.
Reizigers brengen veel tijd door op stations en in de trein. Daarom bewegen we met ze mee:
we bieden nieuwe diensten, rijden meer treinen zoals tussen Eindhoven en Amsterdam,
knappen zowel grote als kleine stations op en bieden aanvullende diensten als OV-fiets en de
NS Zonetaxi. Tegelijkertijd beseffen we dat onze cijfers gemiddelden zijn en dat we er ook
moeten staan als het tegenzit. Bijvoorbeeld bij werk aan het spoor moeten we de reiziger
alternatieven geven, zoals vervangend vervoer. Soms lukt dat niet, bijvoorbeeld bij een
onverwachte verstoring. Dan moeten we dat goed uitleggen.

Nieuwe diensten voor de reizigers
Om onze resultaten verder te verbeteren, blijven we het reizen met de trein aantrekkelijker
maken. Zo kunnen onze reizigers sinds 2018 met NS Flex ‘reizen op rekening’. Ze betalen
achteraf en saldo laden is niet meer nodig. Deze handige nieuwe dienst wordt omarmd door de
reizigers en heeft inmiddels bijna 80.000 gebruikers. We onderzoeken ook andere manieren
van betalen, zoals met de bankpas of mobiel.
We verbeterden ook de NS-app, onder meer met de ZitplaatsZoeker die voor een aantal
trajecten per coupé aangeeft hoe druk het is. Komende jaren willen we deze dienst verder
uitbreiden. Mijlpalen waren ook de start van de Eurostar tussen Amsterdam en Londen en de
ingebruikname in december van de eerste van in totaal 206 nieuwe Sprinters die op het
Nederlandse spoor komen. En we openden een gloednieuw station: Lansingerland-Zoetermeer.
Op een gemiddelde werkdag maken 2.000 à 2.500 reizigers van dit station gebruik. Voor een
nog betere reis van deur tot deur breidden we de beschikbaarheid van de NS Zonetaxi uit met
244 stations.
Aandacht voor veiligheid is en blijft belangrijk. We hebben hierin een grote
verantwoordelijkheid richting onze reizigers en medewerkers. Tijdens het steekincident op
Amsterdam Centraal was zichtbaar hoe belangrijk ook goede samenwerking met de politie
hierin is.
Na het RIVM-onderzoek naar Chroom-6 bij het re-integratieproject tROM bij NedTrain,
onderdeel van NS, in Tilburg concludeerde een onafhankelijke commissie dat de gemeente
Tilburg, NS en het Spoorwegmuseum allen steken hebben laten vallen. De partijen nemen hun
verantwoordelijkheid naar de betrokkenen. De conclusies van de commissie zijn stevig. Er zijn
fouten gemaakt, ook door NS. Als NS leren we elke les die er te leren valt van dit project. Dat
zijn we aan de betrokkenen verplicht, daarvan zijn we doordrongen.

8

NS jaarverslag 2018

Wat we ook goed regelden voor onze reizigers en medewerkers was de nieuwe Algemene
Verordening Gegevensbescherming (AVG). We hebben veel aandacht besteed aan opleiding en
bewustzijn en een nieuwe privacy-structuur en governance ingericht. Voor NS is privacy meer
dan verplichte regelgeving. We gaan transparant, veilig en zorgvuldig met de gegevens van
reizigers en (voormalig) medewerkers om.

Duurzaam reizen
De reis van deur tot deur wordt duurzamer. Dat moet ook. Treinen rijden in Nederland op
100% windstroom zonder ook maar één gram CO2 uit te stoten. De OV-fiets is in de afgelopen
10 jaar volledig ingeburgerd en werd in 2018 ruim 4 miljoen keer gebruikt. In de
energieneutrale parkeergarage op station Driebergen-Zeist kun je sinds vorig jaar een
elektrische Greenwheels-auto huren. Uitstekend dat er steeds meer uitstootvrije, duurzame
deelauto’s bij komen. Bij de revisie van onze treinen wordt inmiddels 97% van de materialen
hergebruikt of gerecycled en vanaf 2019 rijden de bussen voor vervangend vervoer volledig op
brandstof uit afval. Met zulke maatregelen dragen we als OV-sector in zijn geheel en NS in het
bijzonder bij aan de klimaatdoelstellingen voor onze samenleving.

Op en rond stations
NS staat weer rechtop en – met alle bescheidenheid die daarbij hoort – heeft het lef weer
hervonden. Een voorbeeld is onze betrokkenheid bij de ontwikkeling van stations en
stationsgebieden. Stations zijn knooppunten van leefbaarheid en mobiliteit, met een serviceen voorzieningenniveau dat past bij de grootte. We weten wat onze reizigers beweegt en
kunnen daarom in nauwe samenwerking met stadsbesturen stations verbeteren of plannen
maken voor aanpalende projecten. Zo startten we in Utrecht met de ontwikkeling van de
Cartesiusdriehoek: hier verrijzen vanaf 2020 circa 2.600 woningen en dit moet de meest
gezonde, OV- en fietsvriendelijke wijk van Nederland worden. Afgelopen jaar mochten we ook
weer mooi verbouwde stations in gebruik nemen, zoals Eindhoven.

Financiële opgave
Dat we steeds beter presteren voor reizigers is mede te danken aan de forse investeringen die
NS doet, in onder meer betere service, verbetering van IT en – tot en met 2022 – € 3,5 miljard
in de vernieuwing en aanschaf van treinen. Tegelijk leidt dit tot een financiële opgave. We
hebben maatregelen genomen om het resultaat te verbeteren en we zijn onder andere een
programma gestart om de kosten op overhead en het hoofdkantoor in de komende jaren met €
50 miljoen terug te dringen. Zo wil NS ook in de toekomst kunnen blijven investeren in de
bereikbaarheid van Nederland.

Buitenlandse activiteiten
Sinds eind 2017 rijdt Abellio UK de West-Midlandsconcessie met bijna 1.300 treinen per dag.
Dit gebied beslaat Londen-Birmingham-Liverpool en omgeving. De resultaten voor West
Midlands en met name Merseyrail waren goed en lagen boven de regionale en nationale
resultaten. ScotRail en Greater Anglia presteerden teleurstellend. In december 2018 startte
Abellio Duitsland de concessies Dieselnetz Sachsen-Anhalt en Rhein-Ruhr-Express.

Tragisch ongeval in Oss
Sommige gebeurtenissen blijven je voor altijd bij, zoals het tragisch ongeval in Oss. Hoe erg
voor de slachtoffers, hoe ondraaglijk voor de nabestaanden, familie en vrienden en hoe zwaar
voor onze direct betrokken collega’s. Jonge slachtoffers: het is de absolute onrechtvaardigheid
die ons allemaal machteloos en sprakeloos maakt. In het onpeilbare verdriet voel ik toch ook
trots voor het verantwoordelijkheidsgevoel van NS naar de samenleving en naar elkaar.

9

NS jaarverslag 2018

Individuele tegemoetkoming Tweede Wereldoorlog
NS heeft tijdens de Tweede Wereldoorlog in opdracht van de bezetter treinen gereden. Dit is
een zwarte bladzijde in de geschiedenis van ons land en ons bedrijf. Een verleden waar we niet
van wegkijken. Uit diverse gesprekken met de heer Salo Muller, een overlevende van de
Holocaust, is gebleken dat de vraag naar individuele tegemoetkoming leeft. NS vindt dat
niemand gebaat is bij lange juridische procedures. Een commissie is in januari 2019 onder
voorzitterschap van Job Cohen gestart met als opdracht om op morele gronden over te gaan
tot individuele tegemoetkoming aan een nader vast te stellen groep overlevenden en directe
nabestaanden.

Nieuwe visie
Afgelopen jaar hebben we een nieuwe missie en visie voor NS bepaald. ‘Samen maken we
Nederland bereikbaar. Voor iedereen.’ Juist omdat het in de toekomst steeds drukker wordt en
mensen meer en makkelijker willen reizen op een duurzame manier. Daarbij hebben we een
duidelijke ambitie: in 2025 levert NS mobiliteit van wereldklasse en willen we het beste
mobiliteitsbedrijf van Europa zijn. Een bedrijf ook waar iedereen welkom is, medewerkers en
reizigers. De totstandkoming van de nieuwe visie was bijzonder: via een participatief proces
dachten ruim 2.000 collega’s mee over de toekomst van NS. Een enorme betrokkenheid, ook
van medezeggenschap en vakbonden. Ook externe stakeholders als reizigersorganisaties,
overheden en ProRail droegen bij. Momenteel maken we op basis van onze nieuwe missie en
visie een nieuwe strategie, die vanaf 2020 zijn beslag krijgt.

2019 en verder
2019 wordt een belangrijk jaar voor NS. Het ministerie van IenW beziet in de zogeheten
midterm review de prestaties van NS op het hoofdrailnet. Dit is een tussentijdse evaluatie voor
de door ons gewenste gunning van het hoofdrailnet vanaf 2025. Het is dus ook daarom
belangrijk onze prestaties op hoog niveau te houden en waar mogelijk te verbeteren.
Daarnaast gaan we gewoon door met investeren in verbeteringen voor de reiziger. Op en rond
stations bijvoorbeeld, zoals Amsterdam Zuid. NS heeft in 2019 ook een eenmalige test
uitgevoerd met een snellere Intercity tussen Groningen, Zwolle en de Randstad. Of er in de
toekomst een snellere Intercity in de dienstregeling wordt opgenomen, hangt onder meer af
van de testresultaten. Ook moeten we blijven kijken van wie we kunnen leren op het gebied
van logistiek of service. NS richt zich op grote groepen reizigers, maar we moeten de
individuele reiziger met zijn individuele behoeften en wensen niet vergeten. Om op lange
termijn de boot niet te missen, moeten we in contact blijven met onze klanten. Meedenken.
Ook met werkgevers. Zo sloten we in 2018 een overeenkomst met Vodafone/Ziggo over NS
Business Cards voor de 7.500 medewerkers op hun nieuwe hoofdkantoor naast Utrecht
Centraal. Dat kan ook voor andere organisaties interessant zijn om zo duurzame mobiliteit te
stimuleren.
Het is onze ambitie om alle grote Europese steden in een straal van 700 kilometer op een snelle
manier per trein met elkaar te verbinden. Dit voorkomt onnodig vliegen dat het milieu enorm
belast en versterkt de economische positie van Nederland en West-Europa. We hebben in 2018
een snelle verbinding tussen Amsterdam en Berlijn op de agenda gezet. In 2019 willen we dit
met Deutsche Bahn en overheden verder onderzoeken en uitwerken. De verbinding tussen
Amsterdam en Londen wordt komend jaar in elk geval uitgebreid van twee naar drie keer per
dag.
Om de komende decennia Nederland bereikbaar en leefbaar te houden zullen we als land nog
grote stappen moeten zetten. Investeren in mobiliteit, om te beginnen in infrastructuur. Dat
heeft in Nederland en Europa te weinig prioriteit. De ambities moeten omhoog. NS neemt
daartoe samen met ruim 20 andere Nederlandse partijen uit de wereld van vervoer deel aan de
Mobiliteitsalliantie voor een visie op mobiliteit tot 2030.

10

NS jaarverslag 2018

Inzet van onze medewerkers
Achter de resultaten van NS gaat een wereld schuil van duizenden medewerkers die zich dag in
dag uit doelgericht inzetten. Niemand doet het in zijn eentje. In de trein, op het station, bij
reisinformatie en klantenservice, in de werkplaatsen, bij IT – elke dag zijn we in touw om
iedereen een goede reis te bieden, met alle uitdagingen die daarbij komen kijken. Goed
onderhoud, een slimme dienstregeling en op tijd rijden door onze machinisten en conducteurs
zorgen ervoor dat we steeds vaker op tijd zijn. Soms zetten we een tandje bij, zoals tijdens de
Vierdaagse als we duizenden extra reizigers 24 uur per dag van en naar Nijmegen vervoeren.
NS is een bedrijf van circa 30.000 medewerkers, waarvan ruim 20.000 in Nederland. We zijn
een mensenbedrijf, geen machine. Daar zijn we trots op. Waarbij we ook in 2018 weer
aandacht besteedden aan een sterke cultuur van openheid en aanspreekbaarheid en flinke
stappen zetten op het gebied van integriteit en compliance. Dat blijft belangrijk: we hechten er
grote waarde aan om binnen de afgesproken normen en waarden te werken.
Met onze gezamenlijke inzet willen we de huidige prestaties vasthouden en waar mogelijk
verbeteren. Dat is de beste garantie dat mensen blijven kiezen voor de trein.
Op 21 februari 2019 heeft Susi Zijderveld aangegeven NS per 1 mei 2019 te gaan verlaten. Susi
is een paar jaar geleden gestart met het professionaliseren van de risicobeheersing binnen NS.
Ook heeft zij een cultuurverandering in gang gezet waarbij de openheid en aanspreekbaarheid
aantoonbaar zijn verbeterd. Onder haar verantwoordelijkheid is de maatschappelijke bijdrage
van onze stations gegroeid. Ook droeg zij bij aan een goede sfeer en samenwerking binnen de
top van het bedrijf. Ik vind het erg jammer dat zij vertrekt, NS is haar veel dank verschuldigd.
Namens de raad van bestuur en alle NS-collega’s bedank ik Susi voor inzet en bijdrage in de
afgelopen jaren.
Tot slot wil ik mede namens mijn collega’s in de raad van bestuur graag álle NS-collega’s
bedanken. Zij leveren iedere dag de topprestaties die NS tot een uniek bedrijf maken. Ook
danken we de raad van commissarissen en onze aandeelhouder voor hun grote inzet en
betrokkenheid in 2018 en het in ons gestelde vertrouwen. Dank ook aan de
medezeggenschap. We hebben goed samengewerkt waarbij het bedrijfsbelang voor iedereen
bovenaan stond. In de tweede helft van 2018 zijn er verkiezingen geweest voor de nieuwe
medezeggenschap. De raad van bestuur kijkt er naar uit om ook met de nieuwe leden te
werken aan een toekomstbestendig NS.

Roger van Boxtel, president-directeur

11

NS jaarverslag 2018

Profiel van NS

Mensen willen snel, veilig, makkelijk en op elk moment
kunnen reizen. NS wil dit mogelijk maken. We zijn een brede
dienstverlener die verder kijkt dan de trein. Onze reizigers
staan in al onze activiteiten op 1, 2 en 3. We werken voor
hen aan een comfortabele, laagdrempelige en efficiënte reis
van deur tot deur, op basis van tijdige en actuele informatie.

12

NS jaarverslag 2018

Daarvoor zetten onze 36.600 medewerkers (33.571 fte ultimo 2018) in binnen- en buitenland
zich dagelijks in. Met onze OV-partners werken we continu aan verbetering van onze
dienstverlening en de prestaties op het spoor, stations van wereldklasse, de klantbeleving en
onze organisatie. We zijn actief in reizigersvervoer en stationsontwikkeling en -exploitatie.
Daarmee behalen we een omzet van € 5,9 miljard. 89% daarvan komt uit het reizigersvervoer.

NS in Nederland en Europa
Al sinds de oprichting van NS – in 1837 als de HIJSM – dragen we bij aan de mobiliteit en
vooruitgang van Nederland. Nog steeds is de maatschappelijke rol in de thuismarkt van groot
belang. Sinds 2002 verzorgt NS via dochter Abellio het treinverkeer in delen van het Verenigd
Koninkrijk en vanaf 2009 in Duitsland en busdiensten in Londen. Verder verzorgen we
internationale verbindingen met Thalys, Eurostar, ICE, IC Brussel en IC Berlijn.

Onze organisatie
De NV Nederlandse Spoorwegen staat aan het hoofd van de groep die onder andere bestaat
uit NS Operatie (circa 14.600 medewerkers), Commercie & Ontwikkeling (700), NS Stations
(5.000, inclusief retail), Abellio UK (13.000), Abellio Duitsland (2.100) en shared services als
HR, Finance en IT.
NS Operatie is verantwoordelijk voor het treinvervoer op het Nederlandse hoofdrailnet,
inclusief de HSL-Zuid. NS Operatie is het meest gezichtsbepalende onderdeel van NS. Naast het
rijdend personeel en Veiligheid & Service omvat het ook onderhoud, reparatie, reiniging,
modernisering en verduurzaming van onze treinen in Nederland. NS vervoert in Nederland 1,3
miljoen reizigers per dag.
Commercie & Ontwikkeling (C&O) verzorgt de ontwikkeling van treindiensten en
dienstregeling op de middellange en lange termijn en de verkoop- en serviceactiviteiten die
samenhangen met het binnenlandse en grensoverschrijdende treinvervoer. C&O is ook
verantwoordelijk voor de klantenservice.
NS Stations werkt aan een goed netwerk van 402 grote en kleinere stations. Samen met
ProRail, overheden en vervoerders wil NS Stations de reis en het verblijf op en nabij stations zo
gemakkelijk en aangenaam mogelijk maken. De afgelopen jaren heeft NS Stations met ProRail
en gemeenten de grote stations verbouwd en er nadruk op gelegd dat stations ‘schoon, heel
en veilig’ zijn. Alle activiteiten – winkels, diensten, voorzieningen en transferzaken – moeten
bijdragen aan een betere stations- en reisbeleving van de reiziger.
Abellio UK verwerft en verzorgt rail- en busconcessies in het Verenigd Koninkrijk (Greater
Anglia, Merseyrail, ScotRail, West Midlands, Abellio UK Bus). 13.000 medewerkers in het
Verenigd Koninkrijk vervoeren gezamenlijk 800.000 reizigers per dag.
Abellio Duitsland verwerft en verzorgt uitsluitend railconcessies. In 2018 reed Abellio
Duitsland 6 concessies in 6 aaneengesloten deelstaten. Per dag vervoert Abellio Duitsland
ongeveer 171.000 reizigers. Er zijn 2.000 medewerkers werkzaam bij Abellio Duitsland. In
december 2018 startte Abellio Duitsland de concessies Dieselnetz Sachsen-Anhalt en RheinRuhr-Express.

13

NS jaarverslag 2018

Organigram

Spoorconcessies in Europa

14

NS jaarverslag 2018

Over de scope van dit verslag
NS is een bedrijf met de basis in Nederland en met een Nederlandse aandeelhouder: de Staat
der Nederlanden. In dit jaarverslag, gepubliceerd op 28 februari 2019, leggen we daarom
primair verantwoording af aan onze Nederlandse stakeholders. De focus van NS ligt op de
reiziger en zijn comfortabele reis van deur tot deur. NS richt zich primair op de verbetering van
de operationele prestaties op het spoor, ondersteund door activiteiten op het gebied van onder
meer fietsvoorzieningen en stations en verbetering van de deur-tot-deurreis door
samenwerking met andere OV-partners. Daarnaast streven we ernaar een financieel gezonde
organisatie te blijven. Onze stakeholders verwachten dat ook van ons. Verder willen zij
verantwoording over niet-financiële resultaten. Klanttevredenheid, veiligheid en punctualiteit
zijn voor veel stakeholders belangrijker dan de financiële positie. Dit blijkt ook uit de periodieke
stakeholderdialoog.
In Nederland kan NS de meeste maatschappelijke impact hebben. Om de reiziger de beste
dienstverlening tegen de juiste prijs te bieden, doen we ervaring op in het buitenland. Dat
houdt ons scherp. Ons doel in het Verenigd Koninkrijk en Duitsland is kennis en ervaring op te
doen op een winstgevende wijze. Zo bereiden we ons net als andere grote Europese
staatsspoorwegbedrijven voor op de mogelijke verdere liberalisering van de markt. Buitenlandse
activiteiten moeten bijdragen aan het belang in Nederland. Onze Nederlandse stakeholders
geven aan de activiteiten in Europa een materieel thema te vinden. Daarom nemen we van
Abellio de buitenlandse resultaten op in een apart hoofdstuk, ook vanwege het materiële
belang van onze activiteiten in het Verenigd Koninkrijk en Duitsland op heel NS. De concessies
in het buitenland zijn gehouden aan concessieafspraken die contractueel zijn overeengekomen
met de concessiegever. Daarom zijn ze meer gericht op operationele zaken.
Naast de jaarrekening, en de gecombineerde controleverklaring daarbij, omvat het NS
Jaarverslag 2018 andere informatie. Die bestaat uit:
• Het profiel van NS, Voorwoord van de president-directeur, Onze strategie, alle onderdelen
onder Activiteiten in Nederland en Activiteiten in het buitenland, Vooruitblik, Corporate
Governance, Beheersen van risico’s, Financiën in het kort, Onze impact op milieu en
maatschappij, NS als werkgever in Nederland, Dialoog met onze stakeholders, Reikwijdte
en verslaggevingscriteria;
• Het Verslag van de RvC, opgenomen als onderdeel van NS Groep; en
• de overige gegevens in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.
De opzet van dit jaarverslag is drieledig van opzet:
1. Een kernverslag met Profiel, Voorwoord van de president-directeur, Onze strategie,
Operationele resultaten en Vooruitblik. Bij de operationele resultaten vormen de resultaten
die we behaald hebben binnen de concessie-afspraken met het ministerie van IenW voor
het Nederlandse hoofdrailnet de kern van het verslag.
2. Een onderdeel met overige informatie als Corporate governance, Stakeholderdialogen en
de Maatschappelijke impactanalyse.
3. Jaarrekening.

15

NS jaarverslag 2018

Onze strategie

In de huidige strategie Spoorslags Beter staan onze keuzes
voor 2016-2019 en is ons belangrijkste doel om de prestaties
voor de reizigers te verbeteren. Dat doen we door ons te
richten op onze kernactiviteiten, de prestaties op het
hoofdrailnet te verbeteren, te handelen vanuit publieke
waarden en resultaatgerichter te werken.

16

NS jaarverslag 2018

Afgelopen jaren zijn onze prestaties op het hoofdrailnet verbeterd en we voldoen aan alle
prestatie-indicatoren. Reizigers zijn vaker op tijd en hebben een hogere zitplaatskans in de
spits. Ook rijden er meer treinen, waaronder elke tien minuten een Intercity tussen Amsterdam
en Eindhoven, de Intercity Brussel over de HSL-Zuid en de Eurostar naar Londen. De goede
resultaten vertalen zich in een hoog klantoordeel.
Om dit te realiseren hebben we met Spoorslags Beter geïnvesteerd in onder meer nieuwe
treinen, modernisering van treinen, betere reisinformatie, meer aandacht voor operationele
processen, nieuwe betaalmethodes en het verder verbeteren van stations. Met de groeiende
mobiliteit blijft het van belang om die te kunnen faciliteren. De komende jaren zullen we het
financiële resultaat moeten verbeteren om onze toekomstplannen te kunnen realiseren en
financieren.

Kernactiviteiten
Voor 2019 hebben we de ambitie om zo goed mogelijk te presteren, ook met het oog op de
midterm review, door de reiziger op 1, 2 en 3 te zetten. We hebben nadrukkelijk gekozen voor
drie kernactiviteiten:
1. Betere prestaties op het hoofdrailnet, inclusief HSL-Zuid en daarmee
samenhangende (internationale) treindiensten. Dit betekent een betere treinreis, hogere
betrouwbaarheid en schonere treinen en investeren in nieuwe en modernisering van
treinen. Daarnaast verhogen we frequenties op drukke trajecten om meer reizigers te
vervoeren.
2. Stations van wereldklasse. Zonder station geen trein. De stations vormen een essentiële
verbinding in de deur-tot-deurreis van de reiziger en zijn van grote invloed op onze
klanttevredenheid. De reiziger verwacht op stations gemakkelijke aansluitingen op alle
vervoersmodaliteiten, een veilig en comfortabel verblijf, een positieve beleving en
herkenbare uitstraling. Dit verzorgen we in nauwe samenwerking met ProRail en in overleg
met lokale overheden.
3. Een betere deur-tot-deurreis. In zijn reis van deur tot deur is NS een van de schakels voor
de reiziger. Daarom willen we ook bijdragen aan het eerste en laatste deel van de reis. De
reiservaring verbeteren we door de introductie van nieuwe betaalmethoden en nog betere
reisinformatie, met de NS-app als digitale reisbegeleider waarbij gemak voorop staat. We
stemmen de dienstregeling zo goed mogelijk af met bus, tram en metro, bieden
ketendiensten aan zoals OV Fiets en Zonetaxi en zorgen ervoor dat de stations als
comfortabele multimodale knooppunten fungeren voor de reiziger. Dit doen we samen
met overheden, andere vervoerders, infrabeheerders en consumentenorganisaties. Zo
geven we de reiziger maximale regie over zijn eigen reis.
Door ons te richten op deze drie kernactiviteiten hebben we de reiziger daadwerkelijk op 1, 2
en 3 gezet en geven we verdere invulling aan onze maatschappelijke rol om duurzame
mobiliteit in Nederland te versterken. In alles wat we doen staat één vraag centraal: wordt de
reiziger hier beter van?

Abellio
De buitenlandse activiteiten van dochtermaatschappij Abellio breiden we gericht en met
inachtneming van het ondernemersrisico uit in een beperkt aantal geliberaliseerde Europese
markten, namelijk het Verenigd Koninkrijk en regionaal in Duitsland. Zo blijft NS ervaring
opdoen op de Europese spoormarkt. Abellio biedt op concessies met een beheerst risicoprofiel.

17

NS jaarverslag 2018

Hoofddoelstellingen 2019
Om de ambitie in lijn met Spoorslags Beter te realiseren, focussen we op vier
hoofddoelstellingen voor 2019:
1.
2.
3.
4.

Klanttevredenheid hoofdrailnet (inclusief HSL-Zuid) 80%
Realiseren van alle HRN-streefwaarden
Reizigersgroei in Nederland van 1,5% bovenop de totale groei van de mobiliteit
Effectieve organisatie

Koppeling van strategie en doelstellingen
NS herijkt ieder jaar opnieuw in de businessplanronde de strategie en past deze waar nodig
aan. Voor elk thema ontwikkelen de bedrijfsonderdelen actieplannen. Het streven is om alle
gestelde doelen op een efficiënte en effectieve manier te behalen. Daarbij passen we targets
toe op de onderliggende kpi’s, die we vervolgens per bedrijfsonderdeel bekend maken. Zo is
voor alle medewerkers duidelijk hoe hun werk bijdraagt aan de doelen van NS. De voortgang
van de actieplannen en de kpi-ontwikkeling zijn elk kwartaal aandachtspunt in de
businessreviews met alle lijndirecteuren. Waar nodig komen er aanvullende acties.
Bij het opstarten van nieuwe projecten en programma’s bepaalt de afdeling
portfoliomanagement in welke mate de nieuwe activiteiten bijdragen aan het behalen van de
doelstellingen. Dat gebeurt zo mogelijk met modellen, bijvoorbeeld voor klanttevredenheid, en
soms met expertpanels. Hierdoor ontstaat een gesloten cyclus van ‘plan-do-control-act’ en
hebben we steeds goed in beeld waar bijsturing nodig is en hoe verschillende activiteiten
bijdragen aan het behalen van onze doelstellingen.

Strategische thema’s
Om de hoofddoelstellingen voor 2019 te realiseren, richt NS zich op acht strategische thema’s.
Binnen deze thema’s zijn activiteiten, projecten en programma’s geclusterd en gekoppeld aan
meetbare doelstellingen.
• Aantrekkelijk fysiek aanbod: Onze reizigers krijgen een treindienstregeling die aansluit bij
hun behoeften door een drempelloze en robuuste deur-tot-deur reis, samen met partners;
• Klantbeleving optimaliseren: De (reis)beleving van elke reiziger wordt geoptimaliseerd op
de kernbehoeften van de reiziger (controle, vrijheid en waardering) door waardevolle
service en persoonlijke en intuïtieve dienstverlening;
• Prestaties HSL-Zuid: Onze reizigers ervaren betrouwbare dienstverlening op de HSL-Zuid
doordat we continu aandacht geven aan alle stappen in de bestaande dienstverlening en
robuuste nieuwe aantrekkelijke diensten introduceren;
• Perfecte uitvoering: Onze prestatie voor reizigers verbetert door rolvaste uitvoering
conform plan, snelle besluitvorming, reisinfo bij verstoringen, continue verbetering van de
uitvoering en door meer zitplaatsen en comfort door geruisloze introductie van nieuw en
gereviseerd materieel in de dienstregeling;
• Verbetering resultaat en financierbaarheid: NS blijft financieel onafhankelijk door
voldoende resultaat te halen om de toekomstige plannen financierbaar te houden;
• Organisatieverbetering: NS ontwikkelt zich tot een resultaatgerichte en inspirerende
organisatie, waarin in een open en veilige werkomgeving gehandeld wordt binnen
maatschappelijke en afgesproken normen en waarden;
• Stations van wereldklasse: Alle reizigers genieten van topkwaliteit voorzieningen op onze
stations, waardoor zij hier prettig verblijven en hun tijd optimaal benutten;
• Abellio: Abellio levert een duurzaam resultaat en ondersteunt NS bij het leren van haar
buitenlandse ervaringen en de voorbereiding op eventuele verdere liberalisatie van de
markt.
• NS is transparant over haar prestaties en rapporteert maandelijks via www.ns.nl de recente
scores op de in de concessie vastgestelde kpi’s met een uitgebreide verantwoording.

18

NS jaarverslag 2018

Strategieontwikkeling (2020 -2025)
‘Samen maken wij Nederland bereikbaar. Voor iedereen.’
Om ervoor te zorgen dat Nederland bereikbaar blijft, hebben we in 2018 met veel energie de
verbinding binnen en buiten NS gezocht om onze nieuwe toekomstvisie vorm te geven. Elke
nieuwe visie staat op de schouders van de visies daarvoor. Dat geldt ook voor NS. Hierdoor
borgen we continuïteit, maar bewegen we tegelijkertijd mee met een veranderende wereld.

Strategie ontwikkelen, samen met anderen
Om een antwoord te vinden op de vraagstukken op het gebied van mobiliteit hebben we een
brede samenwerking gezocht. Binnen NS is er in verschillende bijeenkomsten door heel
Nederland en online, met medewerkers, medezeggenschap en vakbonden gedacht over de
toekomst van NS om samen onze visie vorm te geven.
Daarnaast zijn we met ruim 70 externe stakeholders in gesprek gegaan over de rol van NS
binnen de toekomst van de Nederlandse mobiliteit. In diverse dialoogsessies waren mensen
vertegenwoordigd vanuit ministeries, regionale overheden, consumentenorganisaties, partners
van de mobiliteitsalliantie, natuur-en milieuorganisaties, vakbonden, leveranciers en
kennispartners, jongerenverenigingen van politieke partijen en NOVB.
Op basis van alle inzichten hebben we halverwege 2018 de gezamenlijke nieuwe visie van NS
binnen de brede mobiliteit van Nederland gepresenteerd.

Tussenresultaat: de nieuwe missie en visie voor NS van de toekomst
‘Samen maken we Nederland bereikbaar. Voor iedereen.’ Dat is onze missie. Juist omdat het in
de toekomst steeds drukker wordt, mensen meer en makkelijker willen reizen op een duurzame
manier. Daarnaast nemen we onze verantwoordelijkheid om bij te dragen aan de economische
en ruimtelijke ontwikkeling van Nederland. We hebben een duidelijke ambitie: in 2025 leveren
we mobiliteit van wereldklasse. Altijd dichtbij, altijd betaalbaar en altijd duurzaam. Simpel
gezegd: we willen het beste mobiliteitsbedrijf van Europa zijn.
Om Nederland ook in de toekomst bereikbaar te houden kijken we breder naar mobiliteit: dat
gaat dus verder dan de trein en ook om betere aansluiting met andere modaliteiten. Hierbij
staan de, steeds veranderende, wensen van onze verschillende reizigers centraal. Reizigers in
verschillende delen van het land: stedelijke regio’s, landelijke regio’s en de grensgebieden.
Reizigers met wensen die in toenemende mate zowel fysiek als digitaal zijn. We dragen actief
bij in ontwikkeling en uitvoering van mobiliteitsoplossingen in een integraal netwerk.

Vervolgstappen
Vanuit de missie en visie werken we de strategie voor Nederland vanaf 2020 uit. In 2018
werkten we aan de strategische richtingen voor NS in Nederland (‘wat gaan we doen?’). De
uitwerking van de strategische keuzes (‘hoe gaan we dat doen?’) en doelstellingen vindt medio
2019 plaats, waarna we Spoorslags Beter in 2020 over laten gaan in de nieuwe strategie.

19

NS jaarverslag 2018

Hoe NS waarde toevoegt aan de samenleving
NS levert duurzame mobiliteit aan meer dan 9 miljoen reizigers per jaar in Nederland en draagt
daarmee bij aan de economische ontwikkeling en de bereikbaarheid van steden en regio’s en
aan de Nederlandse klimaatdoelstellingen. Het jaarverslag rapporteert over de manieren
waarop wij waarde creëren voor de Nederlandse samenleving. Het waardecreatiemodel aan het
eind van deze paragraaf maakt inzichtelijk welke sociale, economische en milieu-gerelateerde
kapitalen we benutten, hoe NS daar waarde aan toevoegt en wat dat de maatschappij
vervolgens oplevert.

Input
Om ons bedrijfsmodel optimaal te laten functioneren hebben we belangrijke inputs nodig. Als
vervoerder zouden we bijvoorbeeld niet kunnen werken zonder onze mensen en hun logistieke
kennis. Maar ook andere zaken zijn belangrijk, zoals (wind)energie om onze treinen te laten
rijden.

Bedrijfsmodel
Onze huidige strategie Spoorslags Beter stelt de reiziger op 1, 2 en 3. Daarnaast hebben we als
doel om de duurzame mobiliteit in Nederland te verbeteren en tegelijkertijd een gezonde
bedrijfsvoering te onderhouden. NS richt zich op drie kerntaken: het bieden van een goede
treinreis, stations van wereldklasse en het verbeteren van de reis van deur tot deur door klanten
regie te geven over hun reis. Zo dragen we bij aan betaalbare en duurzame mobiliteit in
Nederland.

Output
De activiteiten in ons bedrijfsmodel hebben verschillende interne en externe uitkomsten.
Bijvoorbeeld naast onze financiële resultaten verzorgen wij in Nederland gemiddeld ruim 1,3
miljoen treinreizen per dag, zorgen we goed voor onze medewerkers en rijden onze treinen
vrijwel altijd op tijd.

Onze impact
We hebben een grote impact op onze omgeving. Mobiliteit levert Nederland veel op,
economisch en sociaal. Maar klanten verliezen ook reistijd bij vertraging en we oefenen druk uit
op het milieu door gebruik van grondstoffen. Om in de toekomst te kunnen blijven reizen en
Nederland in beweging te houden, is het belangrijk dat we inzicht hebben in de
maatschappelijke effecten van ons bedrijfsmodel en hierop blijven sturen. Zo weten we dat de
maatschappelijke kosten van een treinreis minder hoog zijn dan van een autoreis en kunnen we
als het om milieu en veiligheid gaat ons maatschappelijk rendement verhogen door ons
aandeel in de totale mobiliteitsgroei te verhogen.

20

NS jaarverslag 2018

Waardecreatiemodel
Input

Stations

Bedrijfsmodel
Onze missie
Samen maken wij Nederland
Bereikbaar. Voor iedereen.

Treinen

>
Medewerkers

Partnerships

Output

Voor 2019 hebben we de ambitie
om zo goed mogelijk te
presteren, ook met het oog op de
midterm review, door de reiziger
op 1, 2 en 3 te zetten.

Impact

Investeringen

ROE

Klanttevredenheid

Sociale veiligheid

>

Inkomsten

IT-systemen

Buitenlandse
concessies

21

NS jaarverslag 2018

Reizigers een goede
treinreis te bieden

2

Stations te hebben van
wereldklasse

3

Bij te dragen aan de deur
tot deurreis van de klant

Mobiliteit

Impact stations

Veiligheid

Gezondheid

Goed
werkgeverschap

SDG's

Sociaaleconomisch

>

Dit doen wij door:
1

Duurzame
mobiliteit

Opgeleide
medewerkers

Stationsbeleving

Medewerkers met
afstand
arbeidsmarkt

Reizigerskilometers

Vermeden CO2 per
km

Medewerkerstevredenheid

Activiteiten in Nederland

22

NS jaarverslag 2018

Resultaten 2018

NS werkt toe naar de midterm review over 2019, waarin de
overheid onze prestaties beziet. Door de reiziger op 1, 2, en
3 te zetten maken we de treindienst robuuster, en bieden we
een drempelloze reis van deur tot deur. Over onze prestaties
rapporteren we open en transparant.

23

NS jaarverslag 2018

Concessie hoofdrailnet 2015-2025
In december 2014 verleende de staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat de
vervoerconcessie aan NS per 1 januari 2015. De concessie heeft een looptijd van 10 jaar. NS
rijdt hiermee in ieder geval tot 2025 op het Nederlandse hoofdrailnet. Waar de
vervoerconcessie zich focust op de lange termijn, stelt NS ook jaarlijks een vervoerplan op voor
het komende jaar. In het vervoerplan hebben we onze ambities en doelstellingen gekoppeld
aan concrete acties en prestatie-indicatoren voor het komende jaar, zodat de doelen over de
looptijd van de concessie worden behaald.
De definities van de kpi’s en de omschrijving van de gehanteerde meetmethodes vind u in de
Definities Vervoersconcessie 2018.

Bodem- en streefwaarden
Bodemwaarde: Waarde voor het jaarlijks minimaal te realiseren prestatieniveau op een
prestatie-indicator.
Streefwaarde: Waarde voor een te realiseren prestatieniveau op een prestatie-indicator in 2019
en 2024.
Over 2019 wordt de midterm review uitgevoerd, zoals in de hoofdrailnetconcessie staat
voorgeschreven. In deze evaluatie wordt getoetst of de uitvoering van de concessie door NS
heeft geleid tot de voor de Lange Termijn Spooragenda noodzakelijke verbetering. Tijdens de
midterm review zullen ook de bodem- en streefwaarden worden bepaald voor de periode
2020-2024.

Gewijzigde indicatoren
In 2018 zijn de normen voor Reizigerspunctualiteit 5 minuten hoofdrailnet,
Reizigerspunctualiteit 5 minuten HSL-Zuid, Kwaliteit van aansluitingen op andere vervoerders
en Reisinformatie in de treinketen ambitieneutraal aangepast. Deze paragraaf omschrijft die
verandering.
Technische verandering in meetsysteem punctualiteit
Om de dagelijkse treindienst te besturen, gebruikte de verkeersleiding van ProRail het ITsysteem ‘Verkeersleidingsysteem’ (VKL). Op 22 januari 2018 is ProRail overgestapt op een
nieuw systeem, te weten ‘Verkeersleiding Operationeel Systeem’(VOS). Deze systemen
registeren ook de aankomsttijden van treinen. Deze informatie wordt onder meer gebruikt voor
de berekening van de prestatie-indicatoren Kwaliteit van aansluitingen op andere vervoerders
en de drie prestatie-indicatoren Reizigerspunctualiteit. In het nieuwe systeem is die brondata
anders dan in het oude systeem, waardoor de uitkomsten van de genoemde prestatieindicatoren veranderen.
Uitbreiding aantal stations met overstapmogelijkheid
In 2018 is de lijst met overstapstations voor de kpi Kwaliteit van aansluitingen NS op andere
vervoerders op de belangrijke knooppunten aangepast. Alle stations waarop een overstap
tussen vervoerders mogelijk is, worden meegenomen. Het aantal stations steeg van 18 naar 27.
Veranderingen in de berekening van Reisinformatie
Bij de prestatie-indicator Reisinformatie zijn technische correcties uitgevoerd waardoor de
realisatie hoger uitkomt en ook de overige waardes moeten worden aangepast. Verder is er een
functionele verandering geweest in de kpi. Tot en met 2017 moesten op infoborden op stations
alle wijzigingen in de dienstregeling ten opzichte van het jaarplan (de gele vertrekstaten)
worden getoond. Vanaf 2018 geldt een spoorwijziging die meer dan een dag vooraf gepland
is, voor de KPI niet meer als spoorwijziging. Alleen de spoorwijzigingen op de dag zelf
doorgevoerd, worden daarom vanaf 2018 meegeteld bij de berekening van de prestatieindicator.

24

NS jaarverslag 2018

Over NS en de HSL-Zuid
Na het uit dienst nemen van de V250 (Fyra) in 2013 heeft NS afspraken gemaakt over een
alternatief HSL-treinaanbod: een mix van hogesnelheidstreinen en Intercity’s. Ook is er
afgesproken meer treinen te laten rijden over de hogesnelheidslijn door de komst van
binnenlandse Intercity’s van en naar het hoofdrailnet. Tot slot zegde NS toe meer buitenlandse
bestemmingen te gaan bedienen via de HSL-Zuid zoals Londen, de IC Brussel te gaan rijden en
om de frequentie van Thalys flink te verhogen.
In 2013 startte NS met Intercity direct Amsterdam-Breda en een jaar later herstelde NS de
Benelux-verbinding. Deze rijdt, als Intercity Brussel, weer elk uur tussen Amsterdam en Brussel
zonder toeslag en reservering via onder andere Schiphol en Rotterdam. De Thalys ging van 8
naar 14 ritten per dag en de Franse stad Lille werd twee keer per dag toegevoegd als
bestemming. Vanaf eind maart 2019 rijdt de Thalys voortaan naar Disneyland Parijs in plaats
van Lille. In april 2017 is de Intercity Den Haag-Eindhoven geïntroduceerd. Deze trein rijdt deels
over de HSL-Zuid en reizigers op het hele traject hebben 11 minuten minder reistijd. Sinds april
2018 rijden de Eurostar en de IC Brussel over de HSL-Zuid.
Complexiteit HSL-Zuid
De HSL-Zuid is complex. De combinatie van infrastructuur, beveiliging, materieel en
dienstregeling is uniek. Over de HSL-Zuid rijden drie typen treinen in hoge frequentie. De HSLlijn bestaat uit zowel nieuw aangelegd als conventioneel spoor. Treinen die over de HSL-Zuid
rijden, zoals Den Haag-Eindhoven, Intercity direct, Intercity Brussel en Eurostar, hebben
hierdoor op hun traject te maken met meerdere systeemovergangen voor zowel
stroomvoorziening als beveiligingssysteem. Dit alles zorgt voor een hoge storingsgevoeligheid.
Storingen kunnen al snel grote gevolgen voor reizigers hebben.
Uitval treinen door softwareproblemen TRAXX
Een deel van de uitval van treinen had in 2018 te maken met softwareproblemen in de TRAXXlocomotieven die NS gebruikt op de HSL. Alle locomotieven zijn vanaf eind 2018 voorzien van
nieuwe software, al bleek ook hier een fout in te zetten. NS is bezig deze te herstellen. Deze
software moet helpen om plotselinge stilstand op de HSL-Zuid te voorkomen. Nieuwe software
is slechts een van de maatregelen om de hinder op de HSL-Zuid te beperken en lost niet alle
problemen op.
Aanpassing infrastructuur HSL-Zuid nodig
De huidige treinen met TRAXX-locomotieven zijn geschikt gemaakt voor de hogesnelheidslijn.
Een ingrijpende wijziging aan de infrastructuur is nodig om op lange termijn prestaties goed te
krijgen en structureel te verbeteren. Dit blijkt uit een onafhankelijk onderzoek door Railistics in
opdracht van NS en ProRail.
In de langetermijnvisie HSL-Zuid hebben NS en ProRail een serie maatregelen uitgewerkt om de
infrastructuur op de HSL-Zuid te verbeteren, met als doel om de prestaties op lange termijn op
hetzelfde niveau te brengen als op het hoofdrailnet. Dat houdt in ontwerpfouten eruit halen,
die bij de aanleg van de spoorbaan zijn gemaakt, bijvoorbeeld de vele spanningssluizen en de
verschillende beveiligingssystemen. Alleen door ingrijpende wijzigingen aan de lijn kan dezelfde
betrouwbaarheid als op regulier spoor worden verwacht. De afgelopen jaren is door NS en
ProRail hard gewerkt om de prestaties op de HSL-Zuid te verbeteren. NS en ProRail gaan in
2019 onverminderd door met het Verbeterprogramma HSL.

25

NS jaarverslag 2018

Treinritten per dag HSL-Zuid
2018

2017

2013

Intercity direct
Amsterdam-Breda

68

70

--

Amsterdam-Rotterdam

64

62

--

Intercity Den Haag-Eindhoven

73

73

--

Thalys
Amsterdam-Parijs

26

26

8

Amsterdam-Lille

2

2

2

Intercity Brussel

32

--

--

4

--

--

Eurostar

26

NS jaarverslag 2018

Beleving van de treinreis

De reisbeleving van elke reiziger optimaliseren we op de
kernbehoeften van de reiziger (controle, vrijheid en
waardering) door waardevolle service en persoonlijke
dienstverlening.

27

NS jaarverslag 2018

Klanttevredenheid op het hoofdrailnet
Prestatie-indicator
Algemeen klantoordeel binnenland HRN

Realisatie
2018
86%

Realisatie Bodemwaarde
2017
2018
80%

Streefwaarde
2019

74%

80%

Realisatie Bodemwaarde
2017
2018

Streefwaarde
2019

In 2018 waren reizigers op het hoofdrailnet meer tevreden over het reizen per trein dan in
2017. 86% van de reizigers gaf een 7 of hoger, tegenover 80% in 2017. Zowel forenzen als
sociaal-recreatieve en zakelijke reizigers zijn meer tevreden, onder andere over onze
operationele prestaties, zoals de punctualiteit, hoe schoon de treinen zijn en de
beschikbaarheid van een zitplaats. Ze zijn ook positiever over de NS-medewerkers, de
tijdsbesteding in de trein en de stations.

De reis van de klant

Klanttevredenheid op de HSL-Zuid
Prestatie-indicator
Algemeen klantoordeel HSL-Zuid diensten

Realisatie
2018
83%

77%

68%

Ondanks dat de HSL-Zuid op een aantal vlakken in de loop van het jaar minder presteerde, zijn
reizigers positiever over het reizen met de HSL-Zuid dan in 2017: 83% van de reizigers gaf een
7 of hoger (2017: 77%). De reizigersgroei is met zo’n 15% groot op de HSL. De toenemende
drukte heeft impact op de zitplaatskans en daarmee een negatief effect op het algemeen
klantoordeel. De IC Brussel kreeg een lagere beoordeling ten opzichte van andere HSL-diensten.
Desondanks zijn de reizigers positiever over de HSL-Zuid dan in 2017. De grootste stijging van
het algemeen oordeel heeft plaatsgevonden in de Intercity direct.

28

NS jaarverslag 2018

73%

Gastvrijheid
2018

2017

2016

2015

Klantoordeel aanspreekbaarheid NSpersoneel in de trein

83%

82%

77%

80%

Klantoordeel vriendelijkheid NS-personeel in
de trein

92%

91%

91%

90%

Klantoordeel aanspreekbaarheid
servicepersoneel vertrekstation

86%

84%

80%

71%

Klantoordeel hulpvaardigheid
servicepersoneel perron/hal

83%

81%

79%

75%

Klantoordeel vriendelijkheid loketpersoneel
vertrekstation

85%

83%

82%

72%

Reizigers zijn meer tevreden over de gastvrijheid van NS. Onze medewerkers besteden hier in
de trein en op stations voortdurend aandacht aan. We coachten bijvoorbeeld
servicemedewerkers in hoe zij proactief service kunnen verlenen aan klanten. Managers zijn
vaker op de werkvloer geweest en begeleiden hun medewerkers op het thema gastvrijheid.
Ook verbeterden we de informatieverstrekking door conducteurs bij ontregelingen en hebben
we geëxperimenteerd met persoonlijkere omroep in de trein. Dit heeft geleid tot een hogere
waardering van reizigers. De nieuwe manier van werken breiden we komend jaar landelijk uit.

Beleving van treinen
Treinbelevingsmonitor

Trein

Treinreis

Intercity

86% (2017: 84%)

87% (2017: 85%)

Sprinter

84% (2017: 79%)

86% (2017: 83%)

De Treinbelevingsmonitor meet jaarlijks bij ongeveer 30.000 reizigers de waardering over de
kwaliteit van de trein en een recent gemaakte treinreis. Dit helpt om de dienstverlening aan
onze reizigers te verbeteren. Het oordeel van reizigers over de Intercity’s steeg licht door
instroom van gemoderniseerde Intercity’s (VIRMm1). In 2018 gaf 86% van de reizigers een 7 of
hoger voor de Intercity’s ten opzichte van 84% in 2017. Het oordeel over de Sprinters liet een
duidelijke stijging zien: van 81% in 2017 naar 84% in 2018, vooral door de instroom van de
nieuwe Sprinters van het type Flirt.

Schone treinen
NS wil dat reizigers kunnen reizen in schone treinen. Daarom reinigen we het interieur
dagelijks. 68% van de reizigers gaf de reinheid van treinen vorig jaar een 7 of hoger (2017:
62%). Afgelopen jaar hebben we ons erop gericht om treinen ’s ochtends schoon te laten
starten. Met ketenpartners hebben we gewerkt aan een betrouwbaarder logistiek plan om
ervoor te zorgen dat treinen tijdig bij de schoonmaaklocatie aankomen en deze weer op tijd en
schoon verlaten. Ook gedurende de dienst worden treinen schoongemaakt en worden toiletten
in de trein beter schoongemaakt. Verder hebben we de schoonmaak van de vloeren in de
gemoderniseerde dubbeldekker verbeterd. De reiniging van de buitenkant van de trein blijft
een punt van aandacht. Door de druk op de logistieke planning komt het nog te vaak voor dat
een trein niet door de wasstraat komt. NS werkt aan innovaties die het gemakkelijker maken
om het vuil van de buitenkant van de trein verwijderen, zoals folie. Die innovatie hebben we
nog niet doorgevoerd in verband met brandveiligheidsnormen. Afgelopen jaar hebben we een
proef gedaan met een nanocoating op de trein. Als de resultaten bekend zijn, besluiten we of
we hier een vervolg aan kunnen geven.

29

NS jaarverslag 2018

Reisinformatie verbeterd
Prestatie-indicator
Informatie bij ontregelingen in de trein en
op het station

Realisatie
2018
85,2%

Realisatie Bodemwaarde
2017
2018
83,2%

75,0%

Streefwaarde
2019
80,0%

NS wil reizigers meer regie geven over hun reis van deur tot deur, ongeacht het vervoermiddel
of de vervoerder. Reisinformatie speelt hierin een sleutelrol. Deze informatie moet correct,
frequent, tijdig, consistent en actueel zijn, zodat reizigers betere keuzes kunnen maken.
Jaarlijks geeft NS meer dan 500 miljoen reisadviezen over het reizen van deur tot deur,
werkzaamheden en verstoringen. In 2018 gaven we in 85% van de gevallen in de trein en op
het station tijdig informatie over ontregelingen. Dat was hoger dan in 2017 (83%). Meer inzet
van automatische omroep op het station heeft voor tijdigere, duidelijkere en consistentere
reisinformatie gezorgd tijdens ontregelingen. De centralisatie van de teams voor de bediening
van borden en omroep op het station zorgde voor een eenduidige werkwijze en hogere
kwaliteit. Op basis van informatie van ProRail over bijsturing van de dienstregeling geven we
reizigers bij verstoringen een prognose over de verwachte duur van de verstoring.
De actuele vertrektijden van bus, tram en metro op schermen in de OV-servicewinkels op het
station zijn dit jaar op inhoud en weergave verbeterd voor een betere aansluiting op ander
vervoer. Medewerkers van NS kunnen met de NS-app deur-tot-deurreisadvies verstrekken, dus
ook over andere (bus)vervoerders. Eind 2018 is bovendien het contract voor treinvervangend
busvervoer vernieuwd. In het nieuwe contract is het real-time volgen van de bussen
opgenomen, waardoor het mogelijk wordt hierover actuele reisinformatie te verstrekken.

Verbeteringen in de NS-app
NS heeft de informatie in de NS-app in 2018 verder ontwikkeld. Op basis van persoonlijke
voorkeuren van reizigers ontvangen zij voor en tijdens de reis waarschuwingen over hun traject.
NS biedt in de reisplanner actuele OV-reisadviezen inclusief bus, tram en metro, naast de
treinreisadviezen van station naar station. Bij een verstoring geven we treinreizigers in de app
nog geen alternatieve reismogelijkheden. We willen dit in 2019 realiseren.

Reisinformatie in de treinketen
Prestatie-indicator
Reisinformatie in de treinketen

Realisatie
2018
85,0%

Realisatie Bodemwaarde
2017
2018
84,7%*

81,4%*

* Voor 2018 is deze indicator gewijzigd door technische correcties in de berekening en verandering van
het referentiepunt, zie de toelichting onder Resultaten 2018.

De prestatie-indicator Reisinformatie in de treinketen geeft bij treinen met een
vertrekvertraging of spoorwijziging aan of de reisinformatie vijf minuten voor het werkelijke
vertrek van de trein juist was. De prestatie in 2018 (85,0%) was hoger dan in 2017 (84,7%). NS
heeft het afgelopen jaar actief gestuurd op tijdig melden van spoorwijzigingen en vertragingen
bij de treindienstleiders. Ook zijn de reisinformatie-analisten getraind om sneller en beter tijdig
te waarschuwen.

30

NS jaarverslag 2018

Streefwaarde
2019
83,1%

Klantenservice en webcare
Aantal contacten per maand

Social media

E-mail

Telefoon

86.621

25.157

153.484

Reizigers die ons online of via telefoon benaderen vinden de dienstverlening beter dan reizigers
die een brief of e-mail sturen. Dit komt doordat online of telefonisch contact vaak direct tot een
oplossing leidt. In 2018 gaf 76% van de klanten de dienstverlening van Klantenservice een 7 of
hoger (2017: 75%). Reizigers waarderen vooral de Livechat-functie. We hebben de chatfunctie
uitgebreid, bijvoorbeeld met de mogelijkheid om bijlagen mee te sturen, zodat we onze
reizigers nog beter kunnen ondersteunen en vaker in één keer kunnen helpen. De tijden
waarop de chat beschikbaar is, zijn verruimd. Via de NS-app hebben we een proef gedaan met
mogelijkheden voor reizigers om spontane en gevraagde feedback te geven, en voor
medewerkers om deze feedback direct te ontvangen en op te volgen.

Sociale veiligheid
Prestatie-indicator
Klantoordeel sociale veiligheid in de trein en
op het station

Realisatie
2018
90%

Realisatie Bodemwaarde
2017
2018
88%

81%

Het veiligheidsgevoel van reizigers op stations en in de trein is in 2018 gestegen. 90% geeft
een 7 of hoger, tegenover 88% in 2017. Afgelopen jaar hebben we verschillende maatregelen
genomen om de sociale veiligheid verder te verbeteren, zoals de inzet van camera’s, Veiligheid
& Service-personeel en particuliere beveiligers op stations waar reizigers zich onveilig voelen en
waar feitelijk sprake is van criminaliteit of overlast. We werken hierin nauw samen met politie,
gemeenten en overige vervoerders. Met onze partners hebben we in zogeheten
veiligheidsarrangementen afspraken gemaakt om gezamenlijk acties uit te voeren om het
veiligheidsniveau te verhogen. Zo zijn er bijvoorbeeld sinds 2017 op uitgaansavonden na 22.00
uur twee conducteurs op de trein en zetten we op overige avonden zogeheten flexibele
service- en veiligheidsteams gericht in.

Incidenten met agressie
Agressie-incidenten zijn niet te voorkomen, maar elk incident is er een te veel. NS stimuleert
medewerkers om agressie-incidenten altijd te melden. Hier is in oktober, bij de Week van de
Veiligheid nog eens extra aandacht aan besteed. Het afgelopen jaar zijn er binnen geheel NS
802 incidenten gemeld van agressie tegen medewerkers in de A-categorie. De A-incidenten
betroffen merendeels vormen van bedreiging (285), daarnaast was er in 222 gevallen sprake
van lichamelijk geweld. Verder was er sprake van weerspannigheid (183), bespugen (93),
dreigen met een wapen (12) en in 7 gevallen van aanranding. Van het geüniformeerde
personeel waren 753 medewerkers betrokken bij enige vorm van fysieke agressie. Dit is 17%
hoger dan in 2017 (642).
Door het sluiten van poortjes treedt er een verschuiving op van incidenten in de trein naar het
station. Het percentage medewerkers dat betrokken is bij agressie naar aanleiding van
zwartrijden neemt af. Dit speelt met name in de trein. Daar staat tegenover dat de aanleiding
voor aanspreken op gedrag en huisregels toeneemt. Dit speelt met name op stations, zowel
voor het aanspreken op misbruik bij de poortjes als voor het aanspreken op andere
overtredingen van huisregels en overlast. In de trein is het aantal agressie-incidenten in de Acategorie afgenomen met 15% ten opzichte van 2017. Op het station is het aantal gestegen
met 21%. Op het station zijn incidenten beter beheersbaar. Ondersteuning van Veiligheid &
Service, politie en/of hulpdiensten is daar eerder ter plaatse dan op een rijdende trein.

31

NS jaarverslag 2018

Streefwaarde
2019
83%

In 2018 waren er 206 letselgevallen als gevolg van agressie tegen medewerkers (2017: 183).
Dit betreft voor het grootste deel licht letsel (91%). In 193 gevallen ging het om
geüniformeerde medewerkers (2017: 183), waarvan 76% opgelopen is door Veiligheid &
Service-medewerkers.
Als maatregel om het aantal incidenten een halt toe te roepen, heeft NS in de tweede helft van
2018 de bodycam voor Veiligheid & Service-medewerkers en beveiligers uitgerold. De bodycam
draagt bij aan het veiligheidsgevoel van reizigers en medewerkers en er is sprake van een deescalerend effect in lastige situaties.

Internationale verbindingen
Samen met haar internationale partners verbindt NS Nederland met de grote steden en regio’s
in Duitsland, België, Frankrijk en Engeland. Afgelopen jaar steeg het aantal internationale
treinreizen met 10% naar ruim 3,5 miljoen internationale reizen.

Intercity Brussel
Sinds 9 april 2018 rijdt de Intercity Brussel over de hogesnelheidslijn. De trein rijdt 16 keer per
dag: 12 keer per dag is Amsterdam Centraal aankomst- en vertrekstation, 4 keer per dag is dit
Den Haag Holland Spoor. Met de introductie van de Intercity Brussel via de hogesnelheidslijn
hebben reizigers tussen Amsterdam, Schiphol en België een half uur minder reistijd en heeft
Breda voortaan een rechtstreekse verbinding met België.

Thalys
Doordat nog meer Thalys-treinen met dubbele treinstellen rijden, is het aantal beschikbare
zitplaatsen van en naar Parijs sinds december 2018 uitgebreid. Vanaf april 2019 doet de Thalys
twee keer per dag de nieuwe bestemmingen luchthaven Charles de Gaulle en Marne-la-Vallée/
Disneyland aan. Om dit mogelijk te maken, is per december 2018 de rechtstreekse Thalysverbinding met Lille vervallen.

ICE International en Intercity Berlijn
Een groot deel van 2018 stond in het teken van het samen met onze partners vormgeven van
een aantrekkelijker vervoersaanbod naar Duitsland. Het ministerie van IenW heeft een
quickscan laten uitvoeren naar de mogelijkheden om specifiek de verbinding naar Berlijn te
verbeteren. 2019 zal in het teken staan van het verder vormgeven van deze stapsgewijze
verbetering. Dat past in onze ambitie om binnen een afstand van 700 kilometer de
internationaal trein een aantrekkelijk alternatief te laten zijn voor een vliegreis.

Eurostar
Eurostar rijdt sinds 4 april 2018 met een directe treinverbinding vanaf Londen via de HSL-Zuid
naar Amsterdam. De bouw van terminals op Amsterdam Centraal en Rotterdam Centraal is
afgerond, maar de reis vanuit Nederland richting Londen verloopt voorlopig nog met een
overstap voor paspoort- en bagagecontrole in de Eurostar Terminal in Brussel.
Eurostar en NS zijn in gesprek met de betrokken autoriteiten die hebben toegezegd om ernaar
te streven uiterlijk per einde 2019 het wettelijk kader voor paspoortcontrole in Nederland
overeen te komen. Eurostar heeft aangekondigd dat er vanaf juni 2019 dagelijks een derde
trein bijkomt tussen Amsterdam en Londen.

32

NS jaarverslag 2018

Betaalgemak in het openbaar vervoer
Met het programma OV-betalen willen we klanten meer keuze en gemak bieden voor het
betalen van hun treinreis. In de toekomst kunnen reizigers bijvoorbeeld naast de OV-chipkaart
ook in- en uitchecken met hun bankpas, creditcard, mobiele telefoon of misschien wel hun
smartwatch. In 2018 hebben we met alle vervoerders, Translink en overheden samengewerkt
om tot afspraken te komen over de invoering van nieuwe betaalmethoden en de ontwikkeling
van de benodigde techniek daarvoor. De eerste stappen zijn dit jaar onder meer gezet met de
introductie van NS Flex. Hiermee kunnen reizigers reizen op rekening en achteraf betalen voor
hun treinreizen. Het is de bedoeling dat NS Flex het komende jaar verder wordt uitgebreid met
producten en functionaliteiten, zoals gezinspakketten en samenreiskorting.
In december is besloten om vanaf januari 2019 een pilot te starten voor reizen met de
betaalkaart. De eerste reizigers kunnen dan vanaf medio januari hun reis bij NS betalen door inen uit te checken met hun bankpas. De pilot vindt plaats op één traject en duurt in totaal 6
maanden. De resultaten zullen input zijn voor de besluitvorming over landelijke uitrol van deze
betaalmethode.
Een andere proef, van het NOVB, onderzocht het enkelvoudig in- en uitchecken. Reizigers
hoeven dan bij hun overstap op een andere vervoerder niet opnieuw uit- en in te checken. Het
NOVB heeft geconcludeerd dat in de huidige OV-chipkaartwereld invoering van enkelvoudig inen uitchecken niet aan de orde is. Wel wordt met andere vervoerders gekeken naar verdere
uitwerking van het reizen met locatiebepaling (het zogeheten Swipe&Go).

Groepsticket
Sinds januari kunnen groepen reizigers die er samen op uit gaan, gebruikmaken van het
Groepsticket. Deze kaartsoort vervangt het Groepsretour, waarvan misbruik werd gemaakt
door onder andere tussenhandelaren die geld verdienden aan het doorverkopen van de
kaartjes. Met het nieuwe ticket is de terugreis flexibeler. Wel moet de hele groep vanaf nu met
dezelfde trein reizen.

Beter en meer: verbeteringen op en rond het spoor
In het programma Beter en Meer werkten NS en ProRail samen aan betere prestaties op het
spoor. Om het reizen met de trein aantrekkelijker te maken is een betrouwbaardere treindienst
nodig (‘Beter’) en verhoging van de frequentie (′Meer′). Onderdeel van Beter en Meer was de
Verbeteraanpak Trein, waarin we hebben gewerkt aan hoogfrequent vervoer tussen Eindhoven
en Amsterdam. Dit onderdeel is met de introductie van de tienminutentrein tussen Eindhoven
en Amsterdam in 2018 afgerond. Het programmaonderdeel Be- en Bijsturing van de Toekomst
richtte zich in 2018 op het zo snel mogelijk herstellen van de treindienst na een verstoring.

Prettige tijdsbesteding
NS wil dat reizigers hun reistijd zo veel mogelijk ervaren als eigen tijd die ze nuttig kunnen
besteden. NS werkt hier aan samen met de overheid, kennisinstituten, partners binnen de
spoorsector, leveranciers, ontwerpbureaus, designers en reizigers. Zo heeft NS in 2018 nieuwe
digitale functionaliteiten ontwikkeld en opgenomen in de NS Lab app voor een kleine groep
testgebruikers. Geteste features zijn onder meer MindfulNS, een spoorquiz en podcasts. Ook
hebben we met architectenbureau Mecanoo en interieur leverancier Gispen in 2018 een visie
ontwikkeld op het treininterieur van 2025. Een conceptontwerp van deze visie is uitgewerkt in
de vorm van een Virtual eXperience Lab en getoond op de Innovation Expo en Dutch Design
Week.
Nieuw is ook de start van het programma Inspiring Journeys in 2018. Binnen dit programma
werken we samen met partners aan diensten en faciliteiten die de reis van deur tot deur
moeten verbeteren.

33

NS jaarverslag 2018

Innovaties
NS wil koploper zijn in duurzame mobiliteit met een aantrekkelijk product. We stimuleren
medewerkers, sectorpartners en stakeholders zoals leveranciers om samen met ons nieuwe
technologieën, diensten en producten te ontwikkelen die de dienstverlening aan de reiziger
verbeteren. De nieuwe Innovatieboard zorgt voor de coördinatie van de innovaties.

Rijadvies voor machinisten
Machinisten krijgen ondersteuning met informatie over de te volgen snelheid van de trein,
waardoor minder onnodige roodseinnaderingen en vertragingen ontstaan. In 2018 is het
systeem Roltijd Advies verder verbeterd met onder andere nauwkeurigere positiebepaling en
toevoeging van treintype. De uitrol is verwacht in 2019.

Smartwatch
In 2018 testten conducteurs het werken met een smartwatch. Via een speciale app krijgt de
conducteur kort voor vertrek een trilsignaal, zodat het vertrekproces op tijd start. De
smartwatch telt terug, zodat de trein op de seconde precies kan vertrekken. Met de app heeft
de conducteur dezelfde vertrektijd als de machinist en kunnen de collega’s op de trein nog
beter samenwerken. De uitrol van de smartwatch is gepland voor 2019.

Treinen inzetten op basis van OV-chipkaartdata
Sinds december 2018 plannen we de inzet van treinen mede op basis van data van de OVchipkaart. De gegevens bieden ons inzicht waarmee we treinen zo kunnen inzetten dat ze
tegen gelijke kosten onze reizigers een verbeterde kans op een zitplaats bieden. De Sprinters
van het type SLT rijden al sinds de zomer op deze manier.
Daarnaast hebben we in de NS-app de ZitplaatsZoeker gelanceerd. Die geeft aan waar in de
trein nog lege zitplaatsen te verwachten zijn. Deze verwachting is gebaseerd op OVchipkaartdata en op gewichtsmeetpunten op het spoor. De ZitplaatsZoeker is getest op het
traject Arnhem-Den Bosch en is inmiddels ook beschikbaar op andere trajecten. We werken
aan een landelijke uitrol.

OV-gids voor persoonlijk reisadvies
NS heeft in 2018 voor een groep testgebruikers een app gelanceerd met persoonlijke, actuele
en relevante reisinformatie voor tijdens de reis van deur tot deur. Gebruikers kunnen in de app
hun geplande reizen in een reiskalender plaatsen. Voorafgaand en tijdens de reis krijgen ze
actuele informatie over de volgende reisstap. Voor zes stations op de A2-corridor tussen
Amsterdam en Eindhoven kunnen ze gebruikmaken van een plattegrond met looproute.

34

NS jaarverslag 2018

Operationele prestaties

We willen reizigers een treindienstregeling bieden die
aansluit bij hun behoefte aan een drempelloze en robuuste
deur-tot-deur reis, samen met partners.

35

NS jaarverslag 2018

Punctualiteit op het hoofdrailnet
Prestatie-indicator

Realisatie
2018

Reizigerspunctualiteit HRN 5 minuten

92,6%

Realisatie Bodemwaarde
2017
2018
91,6%

88,9%*

Streefwaarde
2019
91,1%

* Voor 2018 is deze indicatoren gewijzigd door een technische verandering in het meetsysteem, zie de
toelichting onder Resultaten 2018.

NS wil dat reizigers erop kunnen vertrouwen dat zij op de geplande tijd op hun bestemming
komen. Met de prestatie-indicator reizigerspunctualiteit meten we de punctualiteit, waarbij we
ook kijken naar gehaalde aansluitingen. De reizigerspunctualiteit op 5 minuten voor het
hoofdrailnet was nog nooit zo hoog als in 2018: 92,6% (2017: 91,6%). Een recordaantal
treinreizigers kwam op tijd aan op de bestemming. Een cijfer dat samenhangt met de
punctualiteit is het aantal ‘goede treindagen’, een dag waarop meer dan 90% van de treinen
op tijd rijdt. Reden in 2017 de treinen op 218 dagen op tijd, in 2018 gebeurde dit op 258
dagen.
De goede scores vinden hun oorsprong in het herontwerp van de dienstregeling in 2017 en de
frequentieverhoging van het aantal treinen tussen Eindhoven en Amsterdam. De introductie
hiervan liep soepel dankzij de zorgvuldige voorbereiding samen met ProRail. In het algemeen
verliepen de wijzigingen in de dienstregeling beter dan vorig jaar, waardoor er niet of
nauwelijks sprake was van een verslechtering van de prestaties. NS heeft in 2018 bovendien
innovaties getest die punctualiteit verder kunnen vergroten, zoals de instapzone, rijadvies voor
machinisten en aftellers bij overwegen.

Invloed van het weer op punctualiteit
Op 18 januari leidde een zware storm tot het stilleggen van het treinverkeer omdat de
veiligheid van passagiers niet meer kon worden gegarandeerd. Tussen april en augustus waren
er door het warme weer storingen aan de treinen en het spoor. De punctualiteit was lokaal ook
lager in februari, juli en augustus in verband met werk aan het spoor, onder andere in Zwolle,
Zaandam, Weert en Gouda. Daar staat tegenover dat de gebruikelijke daling van de
punctualiteit in de herfst afgelopen jaar beperkt was.

Reizigerspunctualiteit 15 minuten op het hoofdrailnet
Prestatie-indicator
Reizigerspunctualiteit HRN 15 minuten

Realisatie
2018
97,7%

Realisatie Bodemwaarde
2017
2018
97,4%

96,7%

De Reizigerspunctualiteit 15 minuten op het hoofdrailnet was over 2018 97,7% (2017: 97,4%).
Deze kpi was nog niet eerder zo hoog. Net als bij de reizigerspunctualiteit 5 minuten had de
invoering van de nieuwe dienstregeling een positief effect op de punctualiteit. Ook daarna
hebben we wijzigingen doorgevoerd om enkele overstapmogelijkheden te verbeteren. De
routes die het laagst scoren op deze kpi, waaronder de HSL-treinen, krijgen extra aandacht.
Soms kunnen kleine verbeteringen in de dienstregeling tijdens het jaar zorgen voor een verdere
verbetering van de betrouwbaarheid voor de reizigers.

36

NS jaarverslag 2018

Streefwaarde
2019
97,3%

Punctualiteit op de HSL-Zuid
Prestatie-indicator
Reizigerspunctualiteit HSL-Zuid

Realisatie
2018
82,5%

Realisatie Bodemwaarde
2017
2018
83,5%

Streefwaarde
2019

82,1%*

84,1%

* Voor 2018 is deze indicatoren gewijzigd door een technische verandering in het meetsysteem, zie de
toelichting onder Resultaten 2018.

De reizigerspunctualiteit op 5 minuten kwam in 2018 uit op 82,5% (2017: 83,5%). Een
verwachte dip vond plaats na de introductie van de IC Brussel en de Eurostar, die in 2018 op de
HSL-Zuid zijn gaan rijden. Daarnaast is in 2018 de software geüpdatet door de leverancier van
de HSL-treinen. Deze update bracht echter niet de gewenste verbetering in prestaties met zich
mee door een fout in deze update. De hiertoe leidende korte strandingen komen tot uiting in
lagere prestaties in punctualiteit in de tweede helft van 2018. Herstel van de fout lukte echter
niet meer in 2018 en loopt nog door in 2019. Ondanks de verslechterde prestaties, haalde NS
in 2018 wel de bodemwaarde voor deze kpi.
NS en ProRail blijven continu aandacht houden voor de prestaties van de HSL-Zuid. Aan het
ministerie is een gezamenlijk langetermijnvisie op de HSL-Zuid aangeboden om duurzaam tot
betere prestaties op de HSL-Zuid te komen.

Kwaliteit van aansluitingen NS op andere vervoerders
Prestatie-indicator
Kwaliteit van aansluitingen NS op andere
vervoerders op de belangrijke knooppunten

Realisatie
2018
95,8%

Realisatie Bodemwaarde
2017
2018
95,0%

94,0%*

Streefwaarde
2019
95,6%

* Voor 2018 is deze indicator gewijzigd door uitbreiding van het aantal stations waarop wordt gemeten.

Voor een voorspelbare reis van deur tot deur is het belangrijk dat reizigers goed kunnen
overstappen van een NS-trein op een trein van een andere vervoerder. We meten dit aan de
hand van het percentage treinen op het hoofdrailnet dat met minder dan vijf minuten
vertraging aankomt op overstapstations. Het aantal overstapstations waarop wordt gemeten is
in 2018 verhoogd van 18 naar 27. In 2018 kwam de score voor de kwaliteit van aansluitingen
op andere vervoerders uit op 95,8% (2017: 95,0). Net als bij reizigerspunctualiteit laten deze
prestaties zien dat de nieuwe dienstregeling goed uitvoerbaar is en dat de
overstapmogelijkheden op andere vervoerders op orde zijn. Waar mogelijk wordt de
dienstregeling gedurende het jaar aangepast om betere aansluitingen te realiseren.

Zitplaatskans op het hoofdrailnet
Prestatie-indicator
Zitplaatskans HRN
Top tien drukke treinen

Realisatie
2018

Realisatie Bodemwaarde
2017
2018

95,1%

95,0%*

94,3%

95,5%

2,5%

2,4%

4,9%

4,0%

* Dit cijfer is met 0,1% aangepast als gevolg van fysieke hertellingen van zitplaatsen in de trein.

Het aantal reizigerskilometers groeide in 2018 met 2,4% onder meer door de aantrekkende
economie. Daardoor wordt het steeds drukker in de trein, zeker tijdens het traditioneel drukke
najaar. NS streeft er naar dat reizigers tevreden zijn over hun kans op een zitplaats in de trein.
We stemmen de beschikbaarheid van het materieel en het aantal (zit)plaatsen zo goed mogelijk
af op hun behoefte. In 2018 kwamen er 5.000 zitplaatsen in onze treinen bij, onder meer door
nieuwe treinen. Met nieuw materieel kunnen we treinen langer maken en frequenties
37

NS jaarverslag 2018

Streefwaarde
2019

verhogen. In de spits is een zitplaats voor iedereen overal en altijd echter niet reëel.
Het bieden van een hogere zitplaatskans in de spits blijft een grote uitdaging. Het prestatiecijfer
staat onder druk door de toenemende reizigersaantallen. We lopen tegen de grenzen van de
capaciteit van de infrastructuur aan en de beperkte beschikbaarheid van opstel- en
behandelcapaciteit zorgt (op den duur) voor beperkingen. Zo leidt de toename van het aantal
reizigers op sommige stations voor drukke perrons. Op lange termijn is de oplossing het
vergroten van de perroncapaciteit, op korte termijn nemen we samen met ProRail maatregelen
zoals medewerkers op de perrons of LED-schermen voor hulp bij snel en gespreid instappen.
Afgelopen jaar introduceerden we daarnaast de ZitplaatsZoeker in de NS-app.

Zitplaatskans in de spits op het hoofdrailnet
De zitplaatskans in de spits op het hoofdrailnet bedroeg in 2018 95,1%. Dit is 0,1%-punt
hoger dan in 2017, bij een groeiend aantal reizigers. Met de dienstregeling 2018 biedt NS meer
zitplaatsen op de verbindingen Eindhoven-Venlo en op Amersfoort-Rotterdam/Den Haag. In
2018 introduceerden NS en ProRail de frequentieverhoging van vier naar zes Intercity’s per uur
tussen Eindhoven en Amsterdam. Deze frequentieverhogingen helpen om op de drukste
spitsmomenten meer vervoercapaciteit te kunnen bieden.
Naast frequentieverhogingen hebben we reizigers beter geïnformeerd over de drukte per trein,
zodat zij bij het plannen van hun reis de afweging kunnen maken om met rustigere treinen te
reizen. Daarvoor hebben we proeven gedaan met extra kortingen voor reizigers die de spits
mijden. Prijsprikkels zijn een effectieve maatregel om de hyperspits te ontlasten, zo blijkt uit
deze proeven. In het concept Klimaatakkoord (21 december 2018) is opgenomen dat NS in
2019 samen met het ministerie van IenW een voorstel maakt voor een pilot over vraagsturing,
waaronder prijsprikkels. Andere vervoerders en consumentenorganisaties zullen hier bij worden
betrokken. Verder hebben we met stakeholders gezocht naar oplossingen voor drukke treinen
op de drukste momenten in de spits. De Hogeschool Arnhem Nijmegen (HAN), Radboud
Universiteit en het ROC Nijmegen pasten in 2018 bijvoorbeeld de collegetijden aan. Ten slotte
werkt NS er aan dat de dienstregeling beter volgens planning wordt uitgevoerd en dat meer
treinen op het juiste moment en op de juiste plaats beschikbaar zijn.
Ondanks alle inspanningen is de verwachting dat het ook de komende periode in de spits nog
druk in de trein.

Zitplaatskans op de top 10 van drukke treinen
De top 10 van drukke treinen was in 2018 2,5%. Dit was 0,1%-punt slechter dan in 2017. Dit
percentage geeft de kans weer dat een reiziger tijdens de spits geen vervoerplaats heeft op
een van de vooraf geselecteerde 10 drukste trajecten. Door reizigersgroei en de onmogelijkheid
om treinen te kunnen verlengen scoren sommige verbindingen slechter dan in 2017.

38

NS jaarverslag 2018

Zitplaatskans in de spits op de HSL-Zuid
Prestatie-indicator
Zitplaatskans in de spits (HSL-Zuid)

Realisatie
2018
94,0%

Realisatie Bodemwaarde
2017
2018
96,0%*

91,2%

* Dit cijfer is met 0,8% aangepast als gevolg van fysieke hertellingen van zitplaatsen in de trein.

De kans op een zitplaats in de spits op de HSL-Zuid was in 2018 94,0%. Dit is lager dan in
2017 (96,0%). Oorzaak hiervan was de forse reizigersgroei van 15% op de treinverbinding
tussen Amsterdam en Rotterdam.
In het eerste halfjaar van 2018 is de IC Brussel verlengd van zes naar zeven rijtuigen. In
augustus hebben we de spitstrein tussen Breda en Amsterdam met 3 rijtuigen verlengd
waardoor veel meer reizigers kunnen zitten. Daarnaast hebben we verschillende maatregelen
genomen om de reisinformatie te verbeteren. Reizigers krijgen bij het plannen van hun reis
informatie over de drukte per specifieke trein, zodat zij andere keuzes kunnen maken. Dit
gebeurt onder meer via de drukte-indicator in de NS-app. Daarnaast bieden we korting op de
IC direct-toeslag voor reizigers die de spits mijden. Medewerkers op de perrons stimuleren
betere spreiding over de trein en medewerkers Veiligheid & Service weren grijs- en zwartrijders.
De sterke reizigersgroei op de HSL-Zuid blijft een uitdaging voor NS. Uitval en vertraging van de
drukke spitstreinen raken direct veel reizigers. Een dag met vertragingen en uitval op de HSLZuid heeft direct een grote impact op deze prestatie-indicator gezien het relatief kleine aantal
treinen. Via een verbeterprogramma sturen NS en ProRail op reductie van uitval en vertraging.
Ondanks de uitdagingen die gepaard gaan met de reizigersgroei, is in 2018 boven de
bodemwaarde gepresteerd.

Capaciteitsgroei
In 2019 neemt de reizigersgroei naar verwachting verder toe. Met het toevoegen van één extra
trein per uur vanaf december 2018 en het (vanaf begin 2019) uitbreiden met een extra rijtuig
van elke Intercity direct realiseren we voor 2019 een capaciteitsuitbreiding van bijna 20%: elk
uur zijn er dan voor reizigers 850 stoelen extra beschikbaar. Hiermee is voorlopig de maximale
capaciteit van de NS-treinen op de HSL-Zuid bereikt. De verwachte reizigersgroei is echter nog
groter waardoor de reiziger nog steeds een drukke trein ervaart. Vanaf de dienstregeling 2021
gaat de door NS bestelde Intercity Nieuwe Generatie op de HSL-Zuid rijden. Vanaf december
2018 is de IC Brussel als vijfde trein op de HSL-Zuid gaan rijden, naast de vier binnenlandse
treinen. Hierdoor is er ook hier meer capaciteit beschikbaar om de zitplaatskans te verhogen.

Nieuw en gemoderniseerd materieel
NS verzorgt elke werkdag ruim 1,3 miljoen treinreizen met ruim 5.000 Sprinter- en
Intercitydiensten. Met name omdat er steeds meer reizigers bij komen, investeert NS in
aanschaf, revisie en modernisering van treinen. Bewezen technologie, duurzaamheid en
comfort voor de reiziger staan voorop. Omdat de beschikbaarheid van treinen is toegenomen,
ervaren reizigers meer zitplaatsen en meer comfort. De totale investering in de aanschaf en
modernisering van materieel bedraagt € 3,5 miljard tot en met 2022.

Modernisering van Intercity’s
NS moderniseert tot en met 2020 in totaal 80 dubbeldekstreinstellen (VIRMm1) met 415
rijtuigen. In maart 2018 kondigde NS de modernisering aan van nog eens 45 dubbeldekkers
van het type VIRM 2/3. Daarbij gaat het om 242 rijtuigen met 24.500 zitplaatsen. Deze trein
krijgt comfortabele stoelen, moderne verlichting, oplaadvoorzieningen in 2e en 1e klas en
kunst. De eerste vernieuwde treinen uit deze serie gaan vanaf 2021 het spoor op.

39

NS jaarverslag 2018

Streefwaarde
2019
94,9%

Vernieuwing Sprinters
In augustus kwamen de eerste vernieuwde Sprinters (type SLT) met toilet en schuiftrede op het
spoor. In deze treinen is ook de bekleding van alle stoelen vernieuwd. Tot eind 2018 deden we
ervaringen op met de vernieuwingen van deze treinen, daarna is de ombouw van de gehele
serie gestart. In 2019 krijgen alle SLT’s nieuwe, kunstlederen bekleding. Naar verwachting zijn
eind 2021 alle 131 treinstellen vernieuwd.

Nieuwe Sprinters
Sinds 9 december 2018 rijden de eerste van de 118 bestelde nieuwe Sprinters van de Spaanse
treinfabrikant CAF op het spoor. De treinen worden stapsgewijs in het noorden en westen in de
dienstregeling ingepast. In december 2018 bestelde NS nog eens 88 nieuwe Sprinters van CAF.
Hiermee breiden we het aantal zitplaatsen uit met nog eens zo’n 15.000. Hiermee is een
investering gemoeid van circa € 400 miljoen. Met deze bestelling komt de totale NS-investering
in nieuwe en gemoderniseerde treinen op zo’n € 3,5 miljard.

Opening productiehal nieuwe Intercity
Treinfabrikant Alstom opende in november in Polen de productiehal voor de Intercity Nieuwe
Generatie. Dit zijn de nieuwe, snelle Intercity’s van NS die vanaf 2021 gaan rijden. In 2019
komen de eerste treinen uit de fabriek en start het traject van testen, toelaten en opleiden.
Deze snelle (max. 200 km/u), enkeldeks-treinen zijn zowel geschikt voor het conventionele
spoor (hoofdrailnet) als de hogesnelheidslijn. In totaal gaat het om 25.000 extra zitplaatsen.
Met onder meer (rolstoeltoegankelijke) toiletten, wifi, reisinformatieschermen, gescheiden
afvalinzameling, ledverlichting met Intelligent Light Control, (USB-)stopcontacten in 1e en 2e
klas, een schuiftrede voor betere toegankelijkheid en extra bagageruimte is de trein voorzien
van alle gemakken voor onderweg.

Onze treinen
Aantal wagons per 1-1-2019

Zitplaatsen

87

16.866

SLT

131

34.562

SNG

28

DDAR

17

7.329

Flirt

58

10.564

ICRmh

36

22.355

VIRM

176

86.773

ICMm

137

34.562

SGM

4.965

DDZ

50

23.224

ICNG

0

79 treinen besteld.
Stromen 2020-2022 in.

DDM1

9

Totaal

729

Beschikbaarheid van treinen
In 2018 onttrok NS dagelijks gemiddeld 12,4% van de treinen voor onderhoud, reparatie en
revisie (2017: 11,4%). Daarmee presteerden we beter dan de norm van 13,3% per jaar en
voldeden we aan wat er voor de dienstregeling nodig is. Voornaamste redenen van de stijging
zijn extra onttrekking voor modernisering van het materieel en verdere verbeteringen van
materieelprestaties. We werken eraan om dit percentage verder te verlagen, om zo het aantal
zitplaatsen voor de reizigers te verhogen.

40

NS jaarverslag 2018

5.292
246.756

Realtime monitoring
NS meet de condities van het materieel met sensoren in de trein. Zo kunnen we direct zien hoe
het met een trein gesteld is, bijvoorbeeld of er een storing dreigt, of dat een trein naar een
onderhoudslocatie moet voor herstel. Omdat we realtime kunnen kijken, kan de machinist ook
beter en sneller advies krijgen bij verstoringen en daarmee de vertraging beperken. Afgelopen
jaar heeft NS realtime monitoring technisch gerealiseerd voor een eerste treinserie en vanaf
2019 nemen we dit in gebruik en zullen meer treinseries volgen. Het gaat hierbij om ruim 350
bestaande treinen en daarnaast bij al het nieuwe materieel dat instroomt.

Samenwerking bij (on)geplande buitendienststellingen
Het is belangrijk dat het spoor wordt onderhouden en vernieuwd. Dit kan hinder opleveren
voor reizigers. In maart was er gedurende 3 weken beperkt treinverkeer mogelijk in de
omgeving van Rotterdam. In februari, juli en augustus was sprake van vervangend busvervoer in
verband met werkzaamheden bij Zwolle, Zaandam, Weert en Goes. We werken met ProRail en
de andere vervoerders intensief samen om hinder te beperken en zo mogelijk reizigers
alternatief vervoer te bieden. Ook informeren wij reizigers tijdig en proactief over
buitendienststellingen via onder meer de website en de NS-app. Werk aan het spoor vindt zo
veel mogelijk ’s nachts plaats, in het weekend en in vakantieperioden.
Dit zal ook de komende jaren nog spelen. NS werkt samen met ProRail om de Randstad goed
bereikbaar te houden tijdens geplande werkzaamheden in de metropool Amsterdam. Het is
onze intentie om hinder voor reizigers niet verder te laten toenemen.

Dienstregeling 2019
De dienstregeling 2019 is vrijwel gelijk aan de dienstregeling in 2018. Door de verwachte groei
van het aantal reizigers zijn treinen op een aantal trajecten verlengd. Ook stromen tot begin
2023 gefaseerd 206 nieuwe Sprinters in. Verder zijn vanaf een aantal stations meer treinen
gaan rijden. Tussen Amsterdam Centraal en Rotterdam Centraal rijden vanaf 2019 zeven dagen
per week vijf in plaats van vier Intercity’s per uur over de hogesnelheidslijn. In de nachten van
vrijdag op zaterdag en van zaterdag op zondag rijdt er een extra Intercity op het traject Den
Haag Centraal-Gouda-Utrecht Centraal.
Op een aantal trajecten is de reistijd korter geworden. Door betere overstapmogelijkheden op
Gouda is de reistijd Gouda-Utrecht Centraal met de Sprinter tot 9 minuten korter. Tussen
Woerden en Den Haag Centraal en Rotterdam Centraal is de reistijd voor de helft van de
verbindingen 8 minuten korter. Op sommige trajecten is in 2019 sprake van enkele minuten
extra reistijd. Dat geldt bijvoorbeeld voor de Thalys tussen Amsterdam Centraal en Schiphol en
tussen Parijs en Amsterdam. Door gewijzigde vertreksporen en -tijden op station Gouda is er
een kleine groep reizigers die langer onderweg is doordat zij langer moeten wachten op hun
overstap.

Nieuw station Lansingerland-Zoetermeer
Met ingang van de nieuwe dienstregeling stopt vier keer per uur de Sprinter Den Haag
Centraal-Gouda op het nieuwe station Lansingerland-Zoetermeer.

Toegankelijkheid
NS wil dat iedereen onbelemmerd kan reizen. We maken het reizigers zo gemakkelijk mogelijk
om zelfstandig te reizen en bieden hulp waar nodig. Toegankelijkheid komt aan bod bij de
ontwikkeling van nieuwe producten en diensten. Het merendeel van de
toegankelijkheidsmaatregelen draagt de doelgroep zelf aan. Ook tijdens de ontwikkeling van
de maatregelen werken we nauw samen met mensen met een beperking. In juni introduceerde
NS een nieuw boekings- en reisbewakingssysteem voor reisassistentie. Dit systeem maakt het
boeken van reisassistentie eenvoudiger en stelt klanten in staat om het verloop van hun reis in

41

NS jaarverslag 2018

de gaten te houden. In 2018 hebben we negen extra stations voorzien van reisassistentie. Dit
gebeurde op de stations Bloemendaal, Akkrum, Olst, Amersfoort Vathorst, Dieren, Ravenstein,
Rilland-Bath, Hillegom en Wormerveer. In maart 2019 wordt station Rhenen hieraan
toegevoegd. Ook zijn we een proef gestart voor reizigers met een visuele beperking waarin ze
op drie stations begeleiding krijgen naar hun aansluitende trein of bus.
Steeds meer Sprinters hebben een schuiftrede. In 2018 was 22,1% van de Sprinters zelfstandig
toegankelijk (doel 2019: 52,9%). In combinatie met een perron op gelijke hoogte, wordt het
voor rolstoelgebruikers op steeds meer stations mogelijk om zelfstandig in te stappen. Hier
geven we reizigers reisinformatie over.

Spoorwegveiligheid
Om de spoorwegveiligheid te vergroten, heeft NS één geharmoniseerd
veiligheidsbeheersysteem (‘1VBS’) voor het hele bedrijf ingevoerd. Hiermee zorgen we voor
heldere en eenduidige processen, wat de spoorwegveiligheid bevordert. Het systeem doorloopt
een continu verbeterproces. De Inspectie Leefomgeving en Transport heeft in 2018 een audit
uitgevoerd op het 1VBS voor de hercertificering van de verschillende spoorwegondernemingen
van NS. We hebben een nieuw veiligheidscertificaat gekregen.

Passages rood sein
Het aantal niet-technische passages van een rood sein (STS) is een indicator voor
spoorwegveiligheid. Het aantal STS-passages kwam in 2018 uit op 61 (2017:47). Bijna de helft
(28) van de STS-passages in 2018 zijn ontstaan met lege treinen bij het rangeren en bij het
overbrengen van een lege trein van het ene naar het andere station. NS en ProRail onderzoeken
de oorzaak van deze toename.
Het aantal STS-passages van treinen met reizigers bleef met 33 gelijk aan 2017. Het aantal
keren dat het zogenaamde gevaarpunt werd bereikt, zoals een wissel, nam af van 13 keer in
2017 naar 9 keer in 2018.
Het systeem ORBIT, dat machinisten waarschuwt als ze te hard op een rood sein af rijden, kan
STS-passages voorkomen. Daarnaast geeft data uit ORBIT inzicht in risicovolle situaties en
ontwikkelingen, zodat we maatregelen kunnen nemen die ingrijpen vóórdat een incident
plaatsvindt. In 2018 heeft NS het systeem ORBIT ingebouwd in de treinen van het type VIRM,
ICM, SGM, DDZ en SLT. De inbouw van SLT loopt door tot in 2019.

42

NS jaarverslag 2018

Vijfjarentrend STS
80

61
60
54
47

46

45
40

20

17
14

11

13
9

0
2014

2015

Aantal STS-passages

2016

2017

2018

Aantal treinen dat gevaarpunt bereikt

Remcriterium
NS heeft in 2017 het principebesluit genomen om het remcriterium (het technisch afdwingen
van sterkere remming bij het naderen van een rood sein) van het IC-materieel te verzwaren, te
beginnen met de VIRM. In 2018 werkte NS dit besluit verder uit om te bepalen wanneer
aanpassing van de VIRM-treinen en de dienstregeling mogelijk is.
Afgelopen jaar is op verschillende locaties ATB-vv (Automatische Treinbeïnvloeding-verbeterde
versie) aangelegd. Daarnaast hebben we in 2018 vervolg gegeven aan onderzoek naar de
impact op werkbelasting en afleiding. We hebben eye-trackingonderzoek en
simulatoronderzoek voorbereid. Daarmee krijgen we inzicht in de impact van devices zoals
tablets in de cabine op kijkgedrag van machinisten. Het onderzoek wordt in 2019 uitgevoerd.

Rijden met ERTMS
ERTMS (European Rail Traffic Management System) is een Europees treinbeveiligingssysteem
dat wordt ingevoerd op het Nederlandse spoor. Het vergroot de mogelijkheid om verschillende
systemen met elkaar te laten communiceren en verbetert de veiligheid en betrouwbaarheid van
de treindienst. De staatssecretaris van IenW heeft meegedeeld dat de programmabeslissing in
2018 is uitgesteld, omdat de eerder gemaakte planning niet haalbaar was. Het maken en
onderbouwen van ontwerpkeuzes, het opstellen van documenten en het maken van afspraken
met de spoorpartijen kost meer tijd dan oorspronkelijk geraamd. Pas daarna kan NS starten met
het inkoopproces en vervolgens de inbouw in de treinen. Aanvullende maatregelen blijven
nodig omdat nog niet de hele infrastructuur over ERTMS beschikt.

Energie
NS is een van de grootste energieverbruikers in Nederland. 90% gebruiken we voor het laten
rijden van treinen en 10% voor gebouwen. Onze ambitie is om in 2020 klimaatneutraal te zijn.
Daarom willen we energie zo verantwoord mogelijk gebruiken.

43

NS jaarverslag 2018

CO2-uitstoot
Sinds 2017 veroorzaakt het reizen met elektrische NS-treinen in Nederland per saldo geen CO2uitstoot. De stroom die nodig is voor het rijden van treinen wordt opgewekt uit windparken in
Nederland, België en Scandinavië. NS rijdt ook geen dieseltreinen voor reizigersvervoer meer op
het spoor. Als er bij calamiteiten bussen nodig zijn, wordt er nog wel CO2 uitgestoten. We
meten ook de uitstoot van bussen die worden ingezet voor treinvervangend vervoer. Het gaat
daarbij om de uitstoot inclusief de afstand van de vaste standplaats naar de plaats van inzet. De
totale CO2-uitstoot van reizen bij NS bedroeg over 2018 0,5 gram per reizigerskilometer (2017:
1,0 gr/rkm). In 2018 heeft NS de aanbesteding klimaatneutraal vervangend busvervoer voor
Nederland afgerond en een overeenkomst gesloten met twee busbedrijven. Voor de bussen die
NS vanaf 1 januari 2019 inzet ter vervanging van treinen wordt biologische brandstof op basis
van afval en reststromen gebruikt. Daardoor is vanaf 2019 de reis bij NS altijd volledig
klimaatneutraal.
Naast de treinen hebben we in 2017 ook het elektriciteitsverbruik van alle gebouwen van NS in
Nederland volledig vergroend met windenergie. Gas voor onze gebouwen werd voor 50%
groen ingekocht en zal in 2020 klimaatneutraal zijn.
We stootten in Nederland in 2018 directe emissies (scope 1) uit bij het energieverbruik met gas
in onze gebouwen en brandstof van onze bussen. Dit was 14,1 kiloton CO2 (25,6 in 2017). De
indirecte emissies (scope 2) als gevolg van het verbruik van warmte van onze gebouwen was
0,6 kiloton CO2 (0,6 in 2017). Aan het begin van de concessie in 2015 waren de CO2-emissies
respectievelijk 77 kiloton (scope 1) en 487 kiloton (scope2). In totaal hebben we sindsdien dus
ruim 0,5 megaton CO2-uitstoot voorkomen.

Energieverbruik
NS verbruikt de energiebronnen elektriciteit (1.358 GWh), diesel (3,2 miljoen liter), warmte
(36,6 TJ) en gas (6,5 miljoen m3) voor de treinen, bussen, stations, werkplaatsen en kantoren.
Omgerekend naar GWh is dit in totaal 1.457 GWh energie waarvan 1.386 GWh groene
energie. Met onze Warmte Koude Opslag wekken we zelf het equivalent van 24 GWh aan
warmte en koude op.
In 2018 is voor reizen bij NS gemiddeld 71,3 Wh energie per reizigerskilometer gebruikt. Dit is
lager dan 2017 (71,6 Wh/rkm). Toch hebben we onze doelstelling op efficiencyverbetering niet
gehaald. Dat is met name het gevolg van de inspanningen om reizigers meer zitplaatsen te
bieden (in de spits): we hebben meer treinen ingezet en tijdelijk een beroep gedaan op ouder,
minder zuinig materieel. Door instroom van nieuw en gereviseerd materieel en een iets hogere
bezettingsgraad hebben we een bescheiden verbetering van de energie-efficiëntie
gerealiseerd.

44

NS jaarverslag 2018

Energieverbruik NS treinen in Nederland (elektriciteit, diesel, incl. vervangend busvervoer omgerekend
naar GWh)
200

1.400
1.296 GWh

1.293 GWh

1.305 GWh

1.243 GWh
1.201 GWh
150

1.200

100

1.000
74 %

74 %

74 %

74 %

74 %

50

800

0

600
2014

2015

2016

Energie efficientie tractie

2017

2018

Totaal energieverbruik tractie

Gram CO2-uitstoot per reizigerkilometer NS treinvervoer in Nederland
60

46
40
31

30

28

20

16
9,5
1

0,5

2017

2018

0
2005

2012

2013

2014

2015

2016

Gram CO2/rkm

Hergebruik van materiaal bevorderen, afval verminderen
NS gebruikt in treinen, werkplaatsen, stations en kantoren veel materialen. Ons streven is om
hier zuinig mee om te gaan en ze een tweede leven te geven als wij er afstand van doen. Bij
treinen en OV-fietsen kijken we bijvoorbeeld of ze door revisie langer mee kunnen. Als we
producten of onderdelen afvoeren, kijken we of het mogelijk is om deze ergens anders te
gebruiken. Anders zorgen we voor recycling van materialen. Onze ambitie is om met NS 100%
circulair te worden. Dat willen we onder meer bereiken door:
•
•
•
•

45

materiaalgebruik te reduceren;
bij inkoop van materialen invulling te geven aan circulair inkopen;
levensduurverlenging te onderzoeken;
afval te scheiden: scheiden aan de bron wat moet en achteraf wat kan;

NS jaarverslag 2018

• afzetmarkt voor ‘afgedankte’ materialen te zoeken;
• organiseren van proceseigenaarschap (afvalmanager);
• samen te werken met belangrijke stakeholders zoals leveranciers en ProRail.

Circulariteit van onze treinen
De materialen van de treinen van NS zijn na zo’n 20 jaar aan vervanging toe. Na modernisering
kan de trein vervolgens weer zo’n 20 jaar dienst doen. NS moderniseert nu de
dubbeldekstreinen van het type VIRM. Hierbij hergebruiken we 86% van de 'oude' trein, zoals
casco, deuren, beeldschermen, trappen en voorruit. Onderdelen die daarna overblijven zamelen
we zo goed mogelijk gescheiden in voor recycling: raamrubbers voor rubberen speeltegels,
zijwanden en bagagerekken voor dijkversteviging/oeverversterking.
In totaal krijgt ruim 97% van de materialen van de trein op deze manier een tweede leven.
Voor de laatste 3%, waaronder vloeren, plafonds en bekledingsdelen, zoeken we nog naar een
toepassing. We onderzoeken bijvoorbeeld of het mogelijk is om van de vloerdelen
bureaubladen te maken voor onze kantoren.
Na ongeveer 40 jaar stromen treinen uit. We kijken dan eerst naar verkoop van de volledige
trein. Als dit niet kan, dan demonteren we waardevolle treinonderdelen voor hergebruik in
andere treinen en voor de TechniekFabriek, het opleidingsinstituut voor NS-monteurs. Sommige
waardevolle onderdelen stellen we beschikbaar voor het goede doel. In 2018 hebben we
64.000 kilogram materialen hergebruikt. Vervolgens gaan we over tot circulair slopen van de
trein waarbij zo veel mogelijk van de materialen wordt omgezet tot nieuwe waardevolle
grondstoffen. Denk aan de tl-verlichting, raamrubbers en metaal. De lessen en ervaringen bij
modernisering en sloop nemen we mee in de circulaire specificaties voor de aanschaf van
nieuwe treinen.

Afval verminderen
Naast de slooptreinen had NS in 2018 circa 18 miljoen kilogram afval (2017: circa 18 miljoen
kilogram). NS bevordert reductie van afval onder andere door reizigers te vragen kranten na het
lezen in het bagagerek achter te laten. Als meer mensen één krant gebruiken, kunnen oplages
omlaag. Sinds oktober 2018 krijgen reizigers bij 200 winkels op het station 25 cent korting op
warme dranken met een zelf meegebrachte, herbruikbare beker. In 2018 is NS gestart met het
plaatsen van watertappunten op stations waarmee ze hun eigen fles kunnen vullen. Dit
vermindert plastic afval.

Afval recyclen
In 2018 hebben de medewerkers in onze werkplaatsen 81% van het afval kunnen scheiden
(2017:81%). Van ons afval wordt zo’n 4% als gevaarlijk afval afgevoerd. Het afval van onze
stations en treinen hebben we voor 32% gescheiden aangeleverd (2017: 25%). Op 15 stations
en in alle treinen kunnen reizigers papierafval scheiden. Onze retailmedewerkers scheiden op
100 stations papier en karton. Op 7 stations scheiden ze ook gft en etensresten voor
biovergisting. Een deel van ons afval werd door een nascheidingsinstallatie gescheiden.
In totaal werd in 2018 45% van al het afval van kantoren, werkplaatsen, stations en treinen
gescheiden en aangeboden voor recycling (2017: 42%). Uiteindelijk lukt het onze
afvalverwerkers om 44% te recyclen en 56% wordt verbrand met energieterugwinning. Een
heel klein deel van ons afval (0,2%) moet gestort worden.

46

NS jaarverslag 2018

Stations van wereldklasse

Stations zijn knooppunten van mobiliteit en leefbaarheid. Een
plek om aan te komen, te vertrekken, of even wat langer te
blijven. We bieden op de stations voorzieningen waarmee
bezoekers prettig op het station kunnen verblijven en hun
tijd optimaal kunnen benutten. De stationsbeleving bepaalt
voor 25% het klantoordeel van de reiziger.

47

NS jaarverslag 2018

Beleving van stations
NS Stations vernieuwt en verbouwt stations en investeert in extra service en voorzieningen voor
de reiziger. NS Stations is verantwoordelijk voor de dagelijkse operatie van de stations en is
actief als (gebieds)ontwikkelaar. Bij alles staat de beleving van de reiziger en gemakkelijke
transfer centraal. NS Stations biedt op stations, afhankelijk van hun grootte, diverse
voorzieningen aan bezoekers om er prettig te verblijven en tijd optimaal te besteden. Met
toegankelijke en gastvrije medewerkers, reisinformatie over het gehele OV, goede
bereikbaarheid en een makkelijke overstap op bus, tram, metro en OV-fiets. In 2018 zette de
stijging van het landelijk klantoordeel over stations door: het percentage dat een 7 of meer
geeft, steeg naar 76% in 2018 (2017: 73%). De grote stations behaalden in 2018 een score
van 80%, de kleine stations noteerden 67%.

Klanttevredenheid stations

2018

2017

2016

2015

2014

76%

73%

70%

67%

65%

Gastvrij en prettig verblijf
In 2018 heeft NS Stations met partners wederom veel stations verbeterd. We hebben
geïnvesteerd in faciliteiten die de gastvrijheid verhogen, ook op de kleine stations. Voorbeelden
zijn betere parkeer- en stallingsmogelijkheden voor fiets en auto, en voorzieningen waarmee
bezoekers hun tijd op het station prettig kunnen doorbrengen. We zoeken naar geschikte
invulling voor leegstaande ruimtes op het station om de beleving en sociale veiligheid te
bevorderen met behoud van de eigenheid van het pand en met zorg voor ons erfgoed. Zo is
station Geldermalsen geheel gerenoveerd. Elk station heeft sinds 2016 een stationsmanager,
die verantwoordelijk is voor alle dienstverlening aan onze reizigers, huurders en stakeholders en
het schoon, heel en veilig houden van het station.

Verbeterde wachtvoorzieningen
In 2018 zijn op 19 stations wachtvoorzieningen aangepakt. Dit jaar hebben we de
StationsHuiskamers op station Heerhugowaard, Alphen aan den Rijn, Den Helder, Assen en
Goes geopend, waarmee het totale aantal stations met een StationsHuiskamer op 17 uitkomt.
StationsHuiskamers bieden bezoekers een prettige plek met voorzieningen als koffie,
stopcontacten, een toilet en reisinfo. De nieuwe StationsHuiskamers op de vijf genoemde
stations zijn gevestigd in de ruimte waar voorheen Kiosk zat. De medewerkers van de
voormalige Kiosk zijn nu gastvrouwen en gastheren van de StationsHuiskamer en een
belangrijk aanspreekpunt voor de reiziger. Ook in 2019 bouwen we nog zo’n 7 Kiosken om
naar een StationsHuiskamer op met name kleinere stations door heel Nederland.
Op station Cuijk is de wachtruimte in het stationsgebouw uit 1882 gerenoveerd. Karakteristieke
elementen en constructies zijn in de oude glorie hersteld. Voor eten en drinken kunnen
bezoekers terecht in het nieuwe café.

Toiletten op stations
Toiletten zijn een belangrijke basisvoorziening voor gastvrije stations. Toiletvoorzieningen
maken we veiliger, comfortabeler en toegankelijker voor de reiziger, met een herkenbare
kwaliteit en serviceconcept. Op 21 grotere stations heeft NS Stations deze toiletten in concessie
uitgegeven aan Sanifair. In 2018 hebben we op station Den Haag Holland Spoor een nieuwe
Sanifair-locatie geopend. De toiletten beschikken over een mindervalidetoilet, nachttoilet en
familyroom en zijn te vinden op een locatie die is afgestemd op de toekomstige nieuwe
transfertunnel. Eind juli was de opening van een nieuw Sanifair-toilet op station Tilburg en na
de zomer startte de realisatie van een derde locatie op Amsterdam Centraal.

48

NS jaarverslag 2018

Watertappunten op stations
NS wil op alle stations in Nederland gratis drinkwater aanbieden aan OV-reizigers. Daarom is NS
gestart met de aanleg van drinkwatertappunten op 222 stations in Nederland. Het eerste
tappunt is eind oktober in gebruik genomen op station Alkmaar. Het is de bedoeling dat eind
2019 90% van alle treinreizigers in Nederland op zijn of haar reis langs een watertappunt komt.
NS investeert ruim € 3 miljoen om de watertappunten te realiseren en de komende 10 jaar te
onderhouden. Met dit initiatief wil NS het drinken van kraanwater verder stimuleren en
daarmee ook direct bijdragen aan het verminderen van het afval van plastic flessen.

Stemmen op het station
In 2018 konden reizigers op een recordaantal stations hun stem uitbrengen voor de
gemeenteraadsverkiezingen of het raadgevend referendum. De mogelijkheid om op het station
een stemlokaal in te richten is belangrijk voor gemeenten en voor NS in het kader van
gastvrijheid.

Schone stations
NS Stations is verantwoordelijk voor het schoon en sneeuwvrij houden van alle stations,
ongeacht welke vervoerder op het station stopt. Reizigers oordeelden positiever over de
reinheid van stations. 80% gaf in 2018 een 7 of hoger tegenover 78% het jaar ervoor. Uit
onderzoek blijkt dat bezoekers sommige aspecten van de schoonmaak, zoals vloeren, banken
en prullenbakken, belangrijker vinden dan andere. Extra aandacht hiervoor heeft de
klanttevredenheid verbeterd.

Stations in verbouwing
Op 22 maart is station Eindhoven officieel geopend. Na een ingrijpende verbouwing van 5 jaar
hebben reizigers de ruimte en de faciliteiten die passen bij een station van nu en de toekomst.
We legden een ruime passage aan naast de oude tunnel, met winkels, roltrappen en liften,
kunst en veel wachtruimte. Dit is gebeurd met behoud van het iconische monumentale
stationsgebouw, dat in oude glorie is hersteld.
In 2018 waren 13 stations in verbouwing, waaronder Harderwijk, Assen en Driebergen-Zeist.
De verbouwingen verlopen voorspoedig en sommige zijn afgerond. Het nieuwe station
Amsterdam Zuid groeit van 1.750 naar 5.400m2. Het wordt een overzichtelijk station met een
gelijkvloerse vrije doorgang en extra brede passages, die toegang geven tot trein- en
metroperrons, bewaakte fietsenstallingen, kaartverkoop, winkels en overige
stationsvoorzieningen. Aan de buitenzijde van het station komen overdekte looproutes met
voorzieningen voor taxi, bus en tram. Het voorzieningenaanbod wordt vergelijkbaar met
Utrecht Centraal en Rotterdam Centraal. Alle lessen van recente grote stationsverbouwingen
zoals Breda, Den Haag Centraal, Utrecht Centraal en Arnhem Centraal zijn verwerkt in het
ontwerp. Daarbij gaat het bijvoorbeeld om gefaseerd bouwen omdat ‘de winkel’ gewoon open
blijft.
De gemeente Almere, NS, ProRail en de provincie Flevoland startten afgelopen jaar
voorbereidingen voor verbetering van station Almere Centrum en de directe omgeving van het
station. Almere Centrum is het grootste Intercitystation aan de Flevolijn en heeft daarmee een
belangrijke functie in het openbaarvervoernetwerk van de stad en de regio.

Ontwikkeling van stationsgebieden
De Cartesiusdriehoek, het voormalige werk- en rangeerterrein in Utrecht, moet de meest
gezonde, OV- en fietsvriendelijke wijk van Nederland worden. De ontwikkeling van het gebied
is gebaseerd op het Koersdocument dat door NS gezamenlijk met de gemeente Utrecht is
opgesteld en unaniem door de gemeenteraad is aangenomen. Het ontwerp bouwt verder op
ambities van NS en de gemeente Utrecht voor een gezond leven in een gezonde leefomgeving.
Er verrijzen circa 2.600 woningen, een groot park, een school, een supermarkt, horeca en
diverse andere voorzieningen. Blikvanger en epicentrum van de buurt wordt het historische
CAB-gebouw, met onder meer plek voor een muzikale broedplaats en een brouwerij. De buurt
en andere betrokkenen gaan de ontwikkelingen mede vormgeven.
Ook in Rotterdam wordt een terrein van NS herontwikkeld. Het gaan om De Boezembocht dat
49

NS jaarverslag 2018

ruimte gaat bieden aan de stadswijk Nieuw Kralingen. Het terrein is ontruimd. Bijzonder hierin
was de online veiling van een betoncentrale.
NS Stations heeft in 2018 het gebouw The Globe en een ontwikkelplot aan de Waldorpstraat
naast Den Haag Holland Spoor verkocht. NS Stations kocht The Globe zelf aan in 2015 aan
voor de realisatie van het stationsproject Den Haag Holland Spoor. De realisatie hiervan is in
2017 gestart. Vorig jaar heeft NS Stations besloten The Globe weer op de markt te brengen
aangezien deze aankoop niet behoort tot het strategisch vastgoed dat waarde toevoegt aan het
station of zijn omgeving.
NS Stations investeert opbrengsten in het station en stationsgebied. Daarmee spelen we in op
de vraag van de reizigers naar meer services en voorzieningen (bijvoorbeeld fietsenstallingen,
toiletten, watertappunten). Ook bouwen we bijvoorbeeld extra wachtruimten voor het
personeel van de diverse vervoerders.

Veiligheid op het station
Net als andere jaren was ook in 2018 veiligheid van de bezoekers, medewerkers, kantoor- en
winkelpersoneel op de stations een belangrijk speerpunt. Met veiligheidsrondes,
veiligheidstargets, incidentonderzoek en communicatie werken we aan een veiligheidscultuur
waarin we open zijn over veiligheidsrisico’s en incidenten. Onze kennis over
veiligheidsprogramma’s delen we ook met onze huurders. Zo kunnen we van en met elkaar
leren en processen verbeteren.

Duurzaamheid op stations
Op station Utrecht Centraal en station Zwolle zijn in 2018 proeven gehouden om kartonnen
wegwerpbekers te scheiden van het overige afval. De herinrichting van het fastfoodcourt op
Utrecht Centraal bood de kans om hiervoor nieuwe afvalbakken te plaatsen. Op station Zwolle
is een deel van de afvalbakken met een andere opening en nieuwe stickers geschikt gemaakt
voor het inzamelen van wegwerpbekers. De proef draagt bij aan de ambitie van NS om in 2020
de hoeveelheid reizigersafval gereduceerd te hebben met 25% ten opzichte van 2014. 75%
daarvan willen we gescheiden inzamelen zodat dit afval gebruikt kan worden voor recycling.

Drempelloos reizen
Niemand reist alleen met de trein. Een reis begint meestal fietsend, soms lopend, met de auto
of ander OV. Ook is de eindbestemming zelden het station zelf. Voor dat laatste stuk is er een
OV-fiets, de bus, een deelauto. Om de trein aantrekkelijk te houden, investeren we in vervoer
dat een goede aanvulling is op de trein. Zo maken we de reis voor en na de trein prettig en
dragen we bij aan een gemakkelijke reis van deur-tot-deur.

Fietsparkeren
Circa 45% van de treinreizigers komt met de fiets naar het station. Zij kunnen gebruikmaken
van zo’n 143.000 bewaakte stallingsplaatsen, ruim 317.000 onbewaakte stallingsplaatsen en
12.500 fietskluizen bij de stations. ProRail en NS Stations ontwikkelen samen met partners
fietsenstallingen waar treinreizigers hun fiets op een gemakkelijke en prettige manier kunnen
stallen. Onder meer met de eerste 24 uur gratis stallen in 60 fietsenstallingen, digitale
verwijzing naar vrije plekken, gebruik van de OV-chipkaart en een uniforme uitstraling. In 2018
hebben NS Stations en ProRail met diverse gemeenten afgesproken deze services aan te bieden
in de fietsenstallingen bij de stations. Daarnaast hebben we in 2018 nieuwe fietsenstallingen
geopend op de stations van Maastricht, Utrecht Centraal (Knoopstalling), Amsterdam Zuid
(Strawinsky-stalling) en Assen. In Leeuwarden hebben we de fietsenstalling uitgebreid.

50

NS jaarverslag 2018

Zelfservice fietsenstalling
In enkele maanden tijd zijn in 2018 46 fietsenstallingen op stations omgebouwd naar het
nieuwe zelfservice-fietsenstallingconcept. De stallingen hebben een nieuwe entree met
transparante poortjes. Fietsers kunnen er elke eerste 24 uur gratis hun fiets stallen met hun OVchipkaart. Waar nodig zijn fietsrekken bijgeplaatst, verlichting verbeterd en herstelwerk
uitgevoerd. In Kampen is vanwege ruimtegebrek op het maaiveld een oude kelder verbouwd
tot nieuwe zelfservice-fietsenstalling met 235 extra fietsparkeerplekken. Gemeente en provincie
hebben deze renovatie van de kelderstalling mee gefinancierd.

Fiets & Service
In 2018 openden we een Fiets & Service op station Maastricht, Apeldoorn, Zutphen, Assen en
Nijmegen. De Fiets & Service dependance Breda Centrumzijde is opgeheven, hier is nog wel
een Fiets & Service aan de Belcrumzijde. Fiets & Service is een formule voor fietsreparatie,
fietsonderdelen en fietsaccessoires. In totaal waren er eind 2018 24 stations met Fiets &
Service.

OV Fiets
Reizigers maakten in 2018 4,2 miljoen ritten (2017: 3,1 miljoen) op de OV-fiets. We hebben in
2018 zo’n 1.000 OV-fietsen gerecycled en het aantal fietsen uitgebreid met 6.000 om te
kunnen voldoen aan de groeiende klantvraag. Daarmee komt het totaal aan OV-fietsen eind
2018 op 22.500.
Op 1 januari 2018 was het 10 jaar geleden dat NS de service OV-fiets overnam. Ter
gelegenheid hiervan organiseerden we een congres waarin we met partners als ProRail,
ministerie IenW, gemeenten en provincies, zakelijke relaties, oud-stichtingbestuurders en
(oud-)collega’s terugkeken en vooruitblikten op de toekomst van deelfietsen, de beweging van
bezit naar gebruik en de ontwikkelingen rond fietsparkeren en OV Fiets.

Autoparkeren
6% van de treinreizigers komt met de auto naar het station en parkeert daar. In 2018 zijn er
ruim 500 extra P+R-plekken bijgekomen op vijf stations. Het aantal P+R-plaatsen in
stationsomgevingen is nu ruim 47.000 (2017: 44.000).
In de energieneutrale parkeergarage van station Driebergen-Zeist kunnen reizigers sinds
december 2018 gebruikmaken van elektrische deelauto’s. Zo kunnen zij de reis van deur tot
deur zo duurzaam mogelijk maken.

NS Zonetaxi
Sinds eind 2018 is NS Zonetaxi op 244 extra stations beschikbaar. Reizigers kunnen nu in totaal
op 377 stations gebruikmaken van NS Zonetaxi. Online boeken en vooraf betalen via iDEAL
maken het regelen eenvoudig. Het is niet meer nodig om je vooraf te registreren als lid van NS
Zonetaxi. Het starttarief voor de eerste 2 kilometer is voor het eerst sinds 2012 gestegen.
Redenen hiervoor waren de verhoging van het btw-tarief en kostenstijgingen. Het tarief van de
zones na het starttarief is gelijk gebleven.

Retail op het station
Voor het retailbeleid van NS is het uitgangspunt dat we aan de markt laten wat de markt
inmiddels zelf ook kan. De formule voor HEMA op stations is per 1 oktober overgedragen aan
HEMA B.V. In het voorjaar van 2018 hebben we een marktuitvraag gedaan voor de exploitatie
van Broodzaak, Starbucks en Smullers. Het resultaat hiervan is dat de verkooppunten van
Broodzaak per 1 december 2018 zijn overgegaan naar HMSHost, Starbucks per 1 januari 2019

51

NS jaarverslag 2018

naar cateringbedrijf SSP en Smullers per 1 februari 2019 naar Lagardère. Alle 1.300
medewerkers zijn geïnformeerd en gaan met vergelijkbare arbeidsvoorwaarden over naar de
nieuwe eigenaar.
In lijn met de strategie blijft NS Stations de formules Kiosk (inclusief automaten),
StationsHuiskamer, Railcatering, AH to go en Julia’s zelf exploiteren.

Verbeteringen formules
Afgelopen jaar zijn we gestart met de doorontwikkeling van de formules Julia’s, Railcatering,
Kiosk, automaten en StationsHuiskamer. Deze formules blijven ook binnen NS Stations.

52

NS jaarverslag 2018

Activiteiten in het
buitenland

53

NS jaarverslag 2018

Abellio

Abellio is een volledige dochter van NS en opereert op de
markten voor reizigersvervoer in het Verenigd Koninkrijk en
Duitsland. Elke dag werken de Abellio-medewerkers aan
veilig, toegankelijk en betrouwbaar openbaar vervoer. Abellio
streeft ernaar goede banden te onderhouden met haar
klanten, stakeholders en medewerkers.

54

NS jaarverslag 2018

Kengetallen
Abellio UK (excl.
Merseyrail)

Abellio Duitsland

Aantal medewerkers

13.427

2.085

Omzet (€ miljoenen)

2.467

357

In 2018 realiseerde Abellio een omzet van € 2,82 miljard, waarvan € 2,47 miljard voor Abellio
UK en € 357 miljoen voor Abellio Duitsland. Doordat West Midlands in het Verenigd Koninkrijk
werd toegevoegd en het aandeel in WestfalenBahn is uitgebreid van 25% naar 100% in
december 2017, vertoonde de omzet in 2018 een groei van € 706 miljoen. Met de start van
Dieselnetz Sachsen Anhalt en Rhein Ruhr Express in Duitsland op 9 december 2018 en de groei
van de bestaande concessies verwacht Abellio dat de omzet in 2019 verder zal stijgen. De
gemiddelde koerswaarde van het Britse pond in 2018 daalde verder van 1,14 naar 1,13. Net
zoals in 2017 wordt het omzetcijfer door deze wisselkoers beïnvloed. Als de wisselkoers van
2017 voor het Britse pond zou worden gehanteerd, zou de omzet van Abellio in 2018 € 24
miljoen hoger zijn uitgevallen.
Momenteel wacht Abellio UK op de beslissing over twee biedingen in het Verenigd Koninkrijk
die in 2018 zijn uitgebracht op de concessies South Eastern (in samenwerking met Mitsui en
East Japan Railway Company) en East Midlands.

55

NS jaarverslag 2018

De strategie van Abellio

De strategie van Abellio is erop gericht bij te dragen aan het
realiseren van de doelstellingen van NS en berust op drie
pijlers: earn/verdienen, learn/leren en prepare/voorbereiden,
en wel zo dat het risico van haar activiteiten in het buitenland
en de resultaten die hiermee worden gerealiseerd effectief
worden beheerst, mede door een portfoliobenadering.
Vanwege de opgedane ervaring in deze markten en het
rendement dat NS wil realiseren en heeft gerealiseerd, zullen
de Nederlandse reizigers voordeel hebben van de activiteiten
van Abellio in het buitenland.

56

NS jaarverslag 2018

Prepare/voorbereiden
In het begin van het millennium besloot NS de gedereguleerde spoormarkt te betreden om zich
op de liberalisering van de Europese markten voor te bereiden, in overeenstemming met
wetgeving zoals het Vierde Spoorwegpakket van de EU. Sindsdien heeft Abellio een sterke
positie verworven in het Verenigd Koninkrijk en op de regionale spoormarkt in Duitsland.
Tegelijkertijd zijn andere Europese spoorwegondernemingen, zoals DB en SNCF, actief op de
Nederlandse OV-markt. NS heeft een duidelijke focus op de belangrijkste spoormarkten in
Noordwest-Europa en ontwikkelt via Abellio een sterke positie op de Europese markt.
Daarnaast zoekt NS mogelijkheden die een bijdrage leveren aan het openbaar vervoer voor
reizigers in Nederland, bijvoorbeeld door grensoverschrijdende verbindingen te realiseren
samen met Abellio Duitsland (zoals Arnhem-Düsseldorf).
Learn/leren
NS leert van de ervaringen die Abellio opdoet met haar activiteiten in een zeer concurrerende
en commerciële omgeving. Tegelijkertijd gebruikt Abellio best practices uit Nederland in
biedingen en bij exploitatie in het buitenland. Dit betekent dat zowel NS als Abellio leren van
de ervaringen die met aanbestedingen en de exploitatie van concessies worden opgedaan.
Earn/verdienen
Abellio streeft ernaar positieve, duurzame financiële resultaten te behalen door risico's effectief
te beheersen en investeringen voor NS op een acceptabel niveau te houden. Het uiteindelijke
doel is om een gevarieerd portfolio van langdurige inkomstenbronnen op te bouwen en solide
resultaten te realiseren.

Groeistrategie
Alle concessies van Abellio in het Verenigd Koninkrijk en Duitsland zullen naar verwachting
gedurende de contractperiode winst opleveren. Dat is het resultaat van onze doelgerichte
aanpak om groei te bewerkstelligen en een effectief evenwicht tussen risico en resultaat te
realiseren op basis van een portfolio van concessies. In het Verenigd Koninkrijk worden
concessies voor reizigersvervoer aanbesteed als nettocontracten. Dat houdt in dat het risico van
reizigersopbrengsten voor rekening komt van de vervoerder en dat eventuele subsidies worden
berekend op basis van de kosten na aftrek van de inkomsten. In Duitsland worden de meeste
concessies voor reizigersvervoer aanbesteed als brutocontracten. Het risico van
reizigersopbrengsten komt dan voor rekening van de aanbestedende vervoersautoriteit en
ontvangen subsidies zijn gebaseerd op de brutokosten van het contract.

Risicokapitaal
In 2018 heeft Abellio gewerkt binnen het kader voor risicokapitaal dat in 2016 is
overeengekomen met het Nederlandse ministerie van Financiën en NS. Binnen dit kader kunnen
NS en Abellio buitenlandse activiteiten ontwikkelen waarbij aanvaardbare risico's en resultaten
in evenwicht zijn. Het kader bepaalt hoeveel risicokapitaal kan worden geïnvesteerd in het
Verenigd Koninkrijk en Duitsland. Buitenlandse concessies brengen net als Nederlandse
activiteiten (financiële) risico's met zich mee.
De Nederlandse Staat als aandeelhouder, vertegenwoordigd door het ministerie van Financiën,
is met NS regels overeengekomen om de financiële exposure in buitenlandse activiteiten te
beperken. Dit betekent in essentie dat er een bovengrens geldt voor het risicokapitaal dat NS
als moederbedrijf van Abellio mag toewijzen aan de buitenlandse activiteiten van Abellio. Deze
grens ligt op € 500 miljoen voor geïnvesteerd kapitaal en reguliere garanties. Het totale bedrag
aan geïnvesteerd kapitaal en reguliere garanties bedroeg € 451 miljoen op 31 december 2018.
Een aanvullend limiet van € 500 miljoen geldt voor de biedingen in het Verenigd Koninkrijk
voor specifieke garanties van het moederbedrijf die de concessieverlener vereist van de
uiteindelijke aandeelhouder. Deze garanties kunnen worden gezien als een voorwaardelijke
kapitaalstorting die kan worden opgenomen in de vorm van achtergestelde

57

NS jaarverslag 2018

aandeelhoudersleningen om investeringen in de concessie te ondersteunen en de vereiste
liquiditeitsratio's te behouden. Aan het begin van een concessie zijn geen kapitaalstortingen of
investeringen in eigen vermogen vereist. De totale garanties van NS bedroegen € 326 miljoen
op 31 december 2018, waarvan € 64 miljoen is opgenomen in de vorm van
aandeelhoudersleningen.

58

NS jaarverslag 2018

Abellio United Kingdom (UK)

59

NS jaarverslag 2018

Beschrijving Britse spoor- en busmarkt
De Britse regering heeft de spoorwegen in 1993 geprivatiseerd. Sindsdien kennen de Britse
concessieorganen contracten voor de exploitatie van Britse spoorconcessies toe aan private
exploitatiemaatschappijen voor spoorwegvervoer (TOC's, Train Operating Companies) voor een
bepaalde periode. In december 2018 waren er 23 TOC's met een concessie, waarvan er vier
door de Abellio-groep worden beheerd. Dertien van deze concessies zijn toegewezen door het
ministerie van Transport (DfT), maar sommige concessies (waaronder ScotRail en Merseyrail) zijn
toegewezen door nationale/regionale concessieverleners.
De railinfrastructuur in het Verenigd Koninkrijk wordt onderhouden door Network Rail, dat in
2013 weer staatseigendom werd. De TOC's werken dagelijks samen met Network Rail aan een
veilige en efficiënte exploitatie. Abellio rijdt de ScotRail-concessie onder een
alliantieovereenkomst met Network Rail Scotland. Dit houdt in dat de managementteams nauw
samenwerken. De alliantie voert projecten uit en stemt speerpunten voor ScotRail en Network
Rail zo op elkaar af dat het openbaar vervoer in Schotland beter wordt en de dienstverlening
aan de reiziger verbetert.

Context van de huidige markt
Vanwege de toenemende frustratie door achterblijvende prestaties en (vermeende) hoge
prijzen en prijsstijgingen, gaan er stemmen op voor radicale verandering van het Britse
spoorsysteem, waaronder toenemende steun om spoorvervoer opnieuw te nationaliseren.
Jaarlijkse prijsstijgingen worden als fors ervaren, maar deze zijn vooral het gevolg van de
politieke beslissing jaren geleden om netwerkkosten door te berekenen naar de reiziger in
plaats van de belastingbetaler. De achterblijvende prestaties, zoals punctualiteit, worden voor
een belangrijk deel veroorzaakt door de infrabeheerder Network Rail, die al eigendom van de
Britse staat is. De ontevredenheid bereikte een dieptepunt in 2018, met de invoering van de
dienstregelingswijzigingen bij Northern, Govia Thameslink Railway en ScotRail. Daarnaast is
duidelijk geworden dat de groei in het aantal reizigers en de daarmee samenhangende
inkomsten sinds de privatisering voor een aantal concessies flink zijn afgenomen. Dat komt
hoogstwaarschijnlijk door veranderende arbeidspatronen nu bijvoorbeeld meer mensen
thuiswerken. Deze afgenomen groei in reizigers heeft ook de financiële druk op het systeem
verhoogd.
Als reactie hierop heeft de Britse regering opdracht gegeven voor een onafhankelijke review
van de Britse spoorsector. Bij het afkondigen hiervan bevestigde de regerende conservatieve
partij het standpunt dat de private sector moet worden betrokken bij de exploitatie van de
spoorwegen en dat de review nodig is als praktisch antwoord op uitdagingen, zoals de
fragmentatie tussen spoor en trein, de aanhoudende slechte prestaties van Network Rail en de
gevolgen van problematische arbeidsverhoudingen. Naar verwachting duurt de review tot eind
2019. Daarna volgen aanbevelingen voor wetgeving waarmee het systeem op lange termijn
kan worden hervormd. Hoewel de regering heeft gesuggereerd dat veranderingen naar
aanleiding van de review zullen worden doorgevoerd vóór de verwachte algemene verkiezingen
in 2022, wijst niets erop dat bestaande concessies voortijdig zullen worden beëindigd.
Tegen deze achtergrond blijft Abellio UK zich bij alle activiteiten richten op de uitvoering van
haar kerntaken. Abellio UK had in 2018 te maken met moeilijke omstandigheden, waardoor de
punctualiteit minder was dan verwacht en het financieel rendement bij Greater Anglia en
ScotRail lager uitviel. Desondanks heeft Abellio UK relatief stabiele prestaties geleverd en zal
het onverminderde focus houden om de geplande verbeteringen te realiseren. Dit betekent dat
Abellio UK een goede bijdrage kan leveren aan de hervorming van de Britse spoorsector.
Abellio UK werkt hieraan mee door ervaringen en informatie te delen waarmee het reviewteam
zich een goed beeld kan vormen van wat er nodig is voor een succesvolle spoorsector en
welke problemen binnen het systeem moeten worden aangepakt.

60

NS jaarverslag 2018

Brexit
Op 23 juni 2016 stemden de Britten voor vertrek uit de Europese Unie (Brexit). In maart 2017
maakte het Verenigd Koninkrijk officieel bekend dat het de EU wil verlaten onder artikel 50.
Hiermee startte een periode van twee jaar waarin werd onderhandeld over de
vertrekvoorwaarden. Als er vóór 29 maart 2019 geen overeenkomst is bereikt ('no-deal Brexit'
of 'harde Brexit'), zijn alle primaire en secundaire wetten van de EU niet langer van toepassing
op het Verenigd Koninkrijk, dat dan een 'derde land' wordt. De handelsvoorwaarden van de
Wereldhandelsorganisatie worden van kracht tussen het Verenigd Koninkrijk en de EU.
Abellio UK is alleen actief in het Verenigd Koninkrijk en levert geen diensten voor
internationaal, grensoverschrijdend reizigersvervoer. Alle benodigde exploitatielicenties (zoals
licenties van de ORR, goedkeuring van treinen) zijn en blijven van kracht. Vanuit juridisch
oogpunt heeft de Brexit geen directe invloed op de activiteiten van Abellio UK. Een harde Brexit
zal niet van invloed zijn op bijvoorbeeld de benodigde licenties.
De waarde van het Britse pond ten opzichte van de euro is sinds de aankondiging van de Brexit
met 15% gedaald van 1,31 (24-6-2016) naar een koers eind 2018 van 1,11. Abellio UK staat
niet bloot aan wezenlijke valutarisico's. De enige gevolgen van een lagere koers zijn het
omrekeningsrisico voor NS. Het omrekeningsrisico heeft gevolgen voor de omrekening van
geïnvesteerd vermogen, balansposten en resultaten naar euro.
De Brexit kan gevolgen hebben voor de soepele invoer van nieuwe treinen en
reserveonderdelen en bij een afremmende economische groei voor reizigersopbrengsten en
rentabiliteit. In het geval van een harde Brexit kunnen de waarde van GBP en de economische
groei verder afnemen. Contractuele- en andere maatregelen zijn getroffen om risico's te
beperken. Abellio UK vertrouwt erop dat alle ambities kunnen worden gerealiseerd, ongeacht
de uitkomst van de Brexit, hoewel een harde Brexit de omzetgroei zal afremmen en impact zal
hebben op het resultaat van Abellio UK.

Regionale busmarkt
De regionale Britse busmarkt is gedereguleerd. De meeste regionale busdiensten worden
geëxploiteerd door Arriva, FirstGroup, Go-Ahead Group, National Express en Stagecoach
Group. Abellio exploiteert busdiensten in Londen. In Londen worden busconcessies
toegewezen door de lokale vervoersautoriteit Transport for London (TfL) voor een periode van
vijf jaar op basis van uitgebrachte biedingen.

Spoor- en busconcessies van Abellio UK
Abellio rijdt vier Britse spoorconcessies en ongeveer 8% van de busdiensten in Londen, met een
gezamenlijke omzet van ongeveer € 2,67 miljard (inclusief Merseyrail). Het bedrijf exploiteert
ScotRail, Greater Anglia als een 60/40-venture met Mitsui, West Midlands als een 70/15/15venture met Mitsui en JR East, Merseyrail als joint venture met Serco en daarnaast een
winstgevend busbedrijf. Er lopen nog biedingen uit 2018 op de aanbesteding voor South
Eastern en East Midlands. Het busbedrijf verschaft Abellio extra expertise op het gebied van
vervoer, waaronder een succesvolle treinvervangende dienst bij verstoringen op het spoor voor
Abellio TOC's en één voor een concurrent van Abellio.

61

NS jaarverslag 2018

Kerncijfers per spoorconcessie en busbedrijf in Verenigd Koninkrijk
Aantal
keren
onveilig
Opbrengsten
TOC

in € miljoen Klantwaardering Punctualiteit

Aantal

sein

CO2-

gepasseerd

uitstoot

LTIFR

stations

Aantal

treinstellen/

Aantal

bussen medewerkers

Greater Anglia

777,5

74,5%

87,1

13

106

2

136

1.064

3.157

Merseyrail*

183,0

91%

95,4

5

37

3

66

177

1.181

ScotRail

889,2

81,5%

87,3

20

173

4

358

1.088

4.989

West Midlands

611,3

82,5%

85,9

10

97

4

152

573

2.764

Abellio London Bus

219,3

-

-

-

45

2

-

732

2.314

Totaal TOC's

2.680,3

-

-

48

458

-

712

3.634

14.405

Geconsolideerd
(incl. hoofdkantoor,
excl. JV*)

2.467,0

13.427

* Inkomsten en aantal medewerkers van Merseyrail bij 100% (Merseyrail is een joint venture (JV) van
50% en is derhalve niet geconsolideerd in het jaarverslag)

Overzicht 2018
Met de toekenning van de West Midlands-concessie in december 2017 bereikte Abellio UK de
grootste, meest gediversifieerde positie ooit. In 2018 was Abellio de derde grootste groep op
het gebied van spoorvervoer in het Verenigd Koninkrijk, met een marktaandeel van ongeveer
14% op basis van inkomsten en met € 2,47 miljard aan geconsolideerde inkomsten. De
concessies van de vier TOC's van Abellio lopen nog enkele jaren. De eerste concessie die zou
kunnen aflopen, is die van ScotRail in 2022, mocht er een beroep worden gedaan op de
clausule voor beëindiging van het contract. Deze beslissing zal worden genomen in de tweede
helft van 2019. Indien geen beroep wordt gedaan op ScotRails clausule voor beëindiging, duurt
het tot 2025 voordat er een groot contract van Abellio afloopt. In dat jaar is de looptijd van de
concessies voor zowel ScotRail als Greater Anglia volledig verstreken.
Abellio UK geconsolideerd (excl. Merseyrail)
2018

2017**

2.467,0

1.742,9

81,7

48,3

€ miljoen
Omzet (exclusief Merseyrail)
Bedrijfsresultaat voor CLE
CLE*
Bedrijfsresultaat na CLE
Intercompany financieel resultaat

-40,7

-2,9

41,0

45,4

-12,3

-6,5

Nettoresultaat

26,2

29,3

CapEx

45,5

70,2

* van de totale CLE impact heeft €19 miljoen betrekking op voorgaande jaren.
** Vergelijkend cijfer is aangepast voor de stelselwijziging spoorwegpensioenregelingen Verenigd
Koninkijk, zoals toegelicht in de jaarrekening.

62

NS jaarverslag 2018

Operationele prestaties
Operationele prestaties blijven een speerpunt voor de TOC's, waarbij alle TOC's van Abellio
nauw samenwerken met Network Rail. Prestaties in het Verenigd Koninkrijk worden gemeten
op grond van de Public Performance Measure (PPM). PPM meet het percentage treinen dat
binnen vijf minuten van de geplande tijd op de eindbestemming aankwam na op alle geplande
stations te zijn gestopt. De spoorconcessies van Abellio scoren allemaal boven het gemiddelde
van alle Britse vervoerders. De volgende tabel1 toont de PPM voor 2018 en 2017 en het aantal
treinen dat per dag per concessie rijdt:
Vervoerder

PPM MAA 2018

PPM MAA 2017

Treinen per dag

1 Merseyrail
2 c2c

95,4%
93,8%

95,3%
95,9%

608
385

3 LOROL

93,7%

94,6%

1.444

4 Chiltern

92,7%

92,9%

426

5 TfL Rail

92,4%

94,1%

420

6 Transport for Wales

91,2%

89,5%

964

7 Heathrow Express

90,5%

90,3%

152

8 East Midland Trains

89,1%

92,7%

476

9 Caledonian Sleeper

88,9%

87,3%

8

10 South Eastern

88,0%

88,7%

1.951

11 ScotRail

87,3%

90,4%

2.365

12 Greater Anglia

87,1%

89,4%

1.244

13 West Midlands Trains

85,9%

88,3%

1.321

Gemiddelde alle TOCs
14 CrossCountry

85,7%
83,6%

88,4%
88,8%

295

15 Great Western

83,2%

87,0%

1.563

16 Virgin West Coast

83,0%

86,0%

303

17 GTR

81,7%

90,8%

3.492

18 South Western

81,6%

85,8%

1.641

19 Northern

80,7%

89,2%

2.815

20 Grand Central

76,8%

85,8%

18

21 TPE

75,4%

87,7%

319

22 LNER ( Formerly Virgin East Coast)

73,1%

84,5%

148

23 Hull Trains

68,7%

79,8%

15

1 Deze tabel bevat de prestaties van de exploitatiemaatschappijen in het Verenigd Koninkrijk. Dertien van
deze maatschappijen beschikken over een concessie van het ministerie van Transport (DfT). ScotRail en
Caledonian Sleeper zijn gecontracteerd door Transport Scotland en Transport for Wales Rail Ltd is
gecontracteerd door Transport voor Wales. Hull Trains, Heathrow Express en Grand Central zijn 'open
access'-exploitanten. Merseyrail, LOROL en TFL Rail zijn concessies die door de overheid worden
geëxploiteerd. LNER wordt rechtstreeks uitgevoerd door DfT.

In de afgelopen jaren en in 2018 daalde de PPM door een aantal factoren, waarbij het
merendeel van de vertragingen is veroorzaakt door verstoringen in de infra en
infrastructuurprojecten van Network Rail en extreme weersomstandigheden.

63

Merseyrail

West
Midlands
Trains

Scotrail

65,1%

56,1%

57,7%

57,8%

25,6%

42,2%

26,2%

32,4%

9,3%

1,7%

16,1%

9,8%

Greater
Anglia
NR on TOC
TOC on self
TOC on TOC

NS jaarverslag 2018

Bovenstaande tabel toont de oorzaken van vertragingen bij de TOCs van Abellio in 2018
verdeeld naar de volgende categorieën:
• NR on TOC: vertragingen veroorzaakt door Network Rail, inclusief extreme
weersomstandigheden.
• TOC on Self: vertragingen veroorzaakt door de TOC zelf.
• TOC on TOC: vertragingen veroorzaakt door een andere vervoerder.

Klanttevredenheid
De klanttevredenheid op het spoor wordt in het Verenigd Koninkrijk gemeten via een nationale
reizigersenquête (NRPS, National Rail Passenger Survey) die jaarlijks in het voor- en najaar onder
ongeveer 25.000 reizigers wordt gehouden door Transport Focus. In overeenstemming met de
operationele problemen in de gehele sector en de negatieve berichtgeving in de media over de
spoorsector daalden de algehele NRPS-scores in 2018.
De volledige NRPS-tevredenheidsscores voor TOC's van Abellio in 2017 en 2018 zijn als volgt:
Voorjaar
2017

Najaar
2017

Voorjaar
2018

Najaar
2018

Werkelijk
2018

Merseyrail

94%

89%

92%

90%

91%

90%

WMT

84%

84%

81%

84%

82,5%

84%

ScotRail

90%

85%

84%

79%

81,5%

89%

GA

83%

81%

76%

73%

74,5%

82%

Gemiddelde alle Britse
TOC's

83%

81%

81%

79%

80%

n.v.t.

Abellio UK als werkgever
Abellio UK is een grote werkgever in het Verenigd Koninkrijk, met meer dan 14.000
medewerkers in 2018, inclusief Merseyrail. In de afgelopen jaren kregen drie TOC's van
Abellio (Greater Anglia, ScotRail en Merseyrail) te maken met vakbondsacties, vooral in verband
met de voorgestelde invoering van 'driver controlled operations'.

Vooruitzichten voor 2019
Abellio UK brengt alleen een bod uit op concessies met een laag risico die een aanvulling
vormen op het bestaande portfolio. De nadruk ligt op het regionale spoor en het
forensennetwerk voor Londen.
Overeenkomstig dit beleid zijn de huidige groeiplannen erop gericht om het portfolio uit te
breiden met nog een spoorconcessie. Daartoe werd in 2018 een bod uitgebracht op de South
Eastern-concessie, als onderdeel van een 60/40-venture met Mitsui en East Japan Railway, en
op de East Midlands-concessie. Een besluit over toekenning van de concessies is nog niet
genomen. Als een van beide biedingen succesvol is, vindt begin 2019 een mobilisatieperiode
plaats en worden de activiteiten naar verwachting in de tweede helft van 2019 gestart.
Abellio UK richt zich op verdere verbetering van operationele prestaties en inkomstengroei in
het gehele portfolio. 2019 wordt een jaar van verandering: in een aantal concessies van Abellio
komen nieuwe treinen op het spoor, zijn er belangrijke wijzigingen in de dienstregeling en
vinden verbeteringen van de dienstverlening plaats. In 2019 krijgt het succesvol invoeren
hiervan prioriteit. De introductie van nieuwe treinen in 2019 is een belangrijk onderdeel van
een investeringsprogramma van meer dan € 3,5 miljard voor nieuwe treinen, depots en
verbeteringen op stations. In 2022 moeten alle nieuwe treinen zijn geïntroduceerd. De treinen
in de UK worden via een operational lease ondergebracht in zogeheten rollig stock companies.

64

NS jaarverslag 2018

Doel 2018

Greater Anglia
De Greater Anglia-concessie ging op 16 oktober 2016 van start voor een periode van negen
jaar. In april 2017 werd 40% van deze concessie verkocht aan Mitsui voor een bedrag van £ 40
miljoen. De concessie is toegewezen door het ministerie van Transport en levert treindiensten in
de regio East Anglia, inclusief treinvervoer tussen Stansted Airport en London Liverpool Street.
Greater Anglia staat de komende jaren voor veranderingen. Zo worden alle treinen vervangen
door nieuwe, waardoor de vervoerscapaciteit significant toeneemt. De eerste nieuwe treinen
zullen in 2019 op het spoor komen, waarna alle treinen tegen eind 2020 in gebruik zullen zijn.
De tijdige levering van nieuwe treinen en infrastructuurprojecten is voor de komende jaren een
grote uitdaging voor de organisatie.

CLE
De concessie heeft te maken met de gevolgen van het CLE-mechanisme (Central Londen
Employment) dat door het ministerie van Transport is opgelegd. CLE is bedoeld om te
voorkomen dat externe economische factoren een effect hebben op reizigersopbrengsten en
berust op een veronderstelde correlatie tussen de ontwikkeling van de werkgelegenheid in
centraal Londen en het aantal reizigers en daarmee samenhangende reizigersopbrengsten. Het
is echter inmiddels duidelijk dat deze correlatie niet meer standhoudt, doordat woonwerkverkeer verandert en de populariteit van thuiswerken groeit. Daardoor bestaat de kans dat
Greater Anglia, evenals andere concessies in de omgeving van Londen, meer moet betalen aan
het ministerie van Transport voor een veronderstelde groei van CLE, zonder dat hier meer
reizigers en inkomsten tegenover staan. De eerste betaling van € 41 miljoen aan het ministerie
van Transport is in 2018 in rekening gebracht voor de periode 2016-2018, waardoor de
concessie in het jaar 2018 verlies leed. Aandeelhoudersleningen (PCS) van in totaal € 89
miljoen zijn in 2018 opgenomen om de CLE-betalingen en investeringsuitgaven te financieren
tegen een rentevoet van 8,0%. Deze leningen dienen vóór het einde van de concessie te
worden terugbetaald. Momenteel wordt geprobeerd om de CLE-kwestie op te lossen.

Greater Anglia

2018

2017**

777,5

736,7

€ miljoen
Omzet
Bedrijfsresultaat vóór CLE

39,0

38,1

-40,7

-2,9

Bedrijfsresultaat na CLE

-1,7

35,2

Intercompany financieel
resultaat

-5,1

-0,9

Resultaat na belastingen

-5,1

29,9

Investeringen

26,4

34,8

CLE*

* Van de totale CLE impact heeft €19 miljoen betrekking op
voorgaande jaren.
** Vergelijkend cijfer is aangepast voor de stelselwijziging
spoorwegpensioenregelingen Verenigd Koninkijk, zoals
toegelicht in de jaarrekening.

65

NS jaarverslag 2018

Merseyrail
Merseyrail is de langstlopende concessie van Abellio. Na een aanbesteding van Merseytravel
(MT, regionale vervoersmaatschappij) rijdt Merseyrail sinds 2003 treinen in het stedelijk gebied
van Liverpool voor een periode van 25 jaar. Abellio exploiteert Merseyrail als onderdeel van een
50/50-joint venture met Serco. Merseyrail bevindt zich inmiddels in de tweede helft van de
concessie en richt zich de komende tijd op de uitvoering van vier veranderprojecten:
1.
2.
3.
4.

invoering van nieuwe treinen
verdere implementatie van intelligente tariefsystemen
meer inhouse uitgevoerd assetmanagement van Network Rail
inkomstengroei

De nieuwe treinen zijn via openbare aanbestedingen ingekocht door Merseytravel, worden
geleverd door Stadler en zullen in 2020 in gebruik worden genomen. Merseyrail behoort nog
steeds tot de beste Britse vervoerders op het gebied van klanttevredenheid en operationele
prestaties en werd uitgeroepen tot beste reizigersbedrijf van het jaar tijdens de National Rail
Awards 2018.

Merseyrail

2018

2017*

183,0

174,0

Resultaat uit bedrijfsactiviteiten

25,2

25,2

Resultaat na belastingen

20,4

20,7

1,6

1,0

€ miljoen
Omzet

Investeringen

* Vergelijkend cijfer is aangepast voor de stelselwijziging
spoorwegpensioenregelingen Verenigd Koninkijk, zoals
toegelicht in de jaarrekening.

ScotRail
ScotRail is aanbesteed door Transport Scotland en exploiteert intercity-, regio- en
voorstadsdiensten op het nationale spoornetwerk van Schotland. Abellio begon met de
exploitatie van de nationale spoorwegen van Schotland op 1 april 2015 en de concessie loopt
tot 2025, tenzij Transport Scotland zich in 2022 beroept op de clausule voor beëindiging.
ScotRail heeft een alliantie met Network Rail, met als doel het beheer en onderhoud van infra
en het zo optimaal mogelijk aanbieden van treindiensten voor de reizigers. De beoogde
doelstellingen van deze samenwerking zijn nog maar beperkt gerealiseerd.
De eerste resultaten van een aantal belangrijke investeringsprojecten gericht op verbetering van
de infrastructuur en op vernieuwing en uitbreiding van het aantal treinen zijn in 2018 zichtbaar
geworden. Daardoor kunnen reizigers in Schotland comfortabeler reizen. ScotRail investeert in
70 moderne, elektrische Hitachi 385-treinen die sneller, langer en milieuvriendelijker zijn. De
eerste Hitachi 385’s zijn geïntroduceerd in juli 2018 en de eerste van 26 snellere
intercitytreinen, gereviseerd door Wabtec, werd in oktober 2018 in gebruik genomen. In 2019
zal ScotRail de overige gereviseerde intercitytreinen in gebruik nemen voor een betere
66

NS jaarverslag 2018

verbinding tussen zeven steden in Schotland.
Nadat de Schotse dienstregeling in december 2018 was gewijzigd (de grootste verandering
sinds de jaren 90), werd in de media veel aandacht besteed aan uitgevallen treinen en
vertragingen in de eerste weken. Een en ander werd veroorzaakt door vertragingen bij de
voltooiing van elektrificatieprojecten door Network Rail en vertragingen bij de levering van
nieuwe en gerenoveerde treinen. Deze vertragingen hadden nadelige gevolgen voor de
opleiding en nieuwe roosters van treinpersoneel, omdat dat mede door de vertragingen in een
zeer korte tijdsperiode moest worden gerealiseerd. Door grote inzet van de medewerkers van
ScotRail zijn de problemen inmiddels onder controle.
In de komende 18 maanden zullen alle belangrijke dienstregelingswijzigingen zijn
geïmplementeerd en zijn de nieuwe en gereviseerde treinen geïntroduceerd. In 2020 zal de
renovatie van Glasgow Queen Street Station worden voltooid. Glasgow Queen Street Station is
het eindstation op het drukke traject Edinburgh- Glasgow. Dit traject draagt 30% bij aan de
totale reizigersomzet van ScotRail. In 2016 is Queenstreet Station 20 weken gesloten geweest,
waardoor reizigers zijn weggebleven en nog altijd blijft de groei achter bij de rest van het
Schotse netwerk. Dit heeft een negatieve uitwerking gehad op de gerealiseerde omzet van
ScotRail.

ScotRail

2018

2017*

889,2

769,1

1,4

1,1

-2,5

-2,1

€ miljoen
Omzet
Resultaat uit bedrijfsactiviteiten
Intercompany financieel
resultaat
Resultaat na belastingen

-2,3

-4,0

Investeringen

10,9

11,2

* Vergelijkend cijfer is aangepast voor de stelselwijziging
spoorwegpensioenregelingen Verenigd Koninkijk, zoals
toegelicht in de jaarrekening.

West Midlands
Abellio startte op 10 december 2017 met de exploitatie van West Midlands Trains voor een
periode van ruim acht jaar als onderdeel van een 70/15/15-venture met Mitsui en Japan
Railways East. De concessie wordt uitgegeven door het ministerie van Transport, de regionale
opdrachtgever is Transport for West Midlands. De concessie omvat diensten in Birmingham en
treinverbindingen vanaf London Euston naar Crewe en vanaf Liverpool naar Birmingham,.
West Midlands is erop gefocust om verbeteringen van het openbaar vervoer in de regio te
realiseren, waarbij tegen 2021 400 treinstellen zullen zijn geïntroduceerd, met extra zitplaatsen
voor nog eens 85.000 reizigers tijdens spitsdiensten in Birmingham en Londen. De eerste grote
verandering van de dienstregeling is gepland voor mei 2019, wat een grote inspanning van de
organisatie zal vergen.
De resultaten over het eerste volledige jaar van deze concessie zijn positief. West Midlands
kreeg eveneens te maken met het CLE-mechanisme dat werd opgelegd door het ministerie van
Transport, maar de gevolgen in 2018 waren niet zo groot als voor de Greater Anglia-concessie.

67

NS jaarverslag 2018

West Midlands

2018

2017*

611,3

37,2

€ miljoen
Omzet
Resultaat uit bedrijfsactiviteiten

43,6

3,6

Resultaat na belastingen

34,0

2,7

7,1

19,0

Investeringen

* Vergelijkend cijfer is aangepast voor de stelselwijziging
spoorwegpensioenregelingen Verenigd Koninkijk, zoals
toegelicht in de jaarrekening.

Abellio UK Bus
Abellio London Bus (UK Bus) werd gekocht in 2009. Sindsdien zijn de busactiviteiten van
Abellio met 30% gegroeid. UK Bus heeft ongeveer 2.000 medewerkers en reed in december
2018 meer dan 700 bussen op 47 routes in Londen. Dat is een marktaandeel van ongeveer
8%. Dit percentage zal naar verwachting groeien nu meer diensten vanaf een nieuw depot in
Southall in het westen van Londen zullen worden uitgevoerd.
Abellio exploiteert ook twee aanvullende busactiviteiten via Abellio Rail Replacement (ARR) en
Event Connect. ARR exploiteert busdiensten voor de Greater Anglia-, ScotRail- en West
Midlands-concessie en voor de Caledonian Sleeper-concessie van Serco. Event Connect levert
busdiensten aan evenementen, zoals sportwedstrijden en zakelijke events.

Abellio London Bus

2018

2017

219,3

216,7

Resultaat uit bedrijfsactiviteiten

7,7

8,0

Resultaat na belastingen

6,9

6,2

Investeringen

1,0

4,4

€ miljoen
Omzet

68

NS jaarverslag 2018

Abellio Duitsland

69

NS jaarverslag 2018

Beschrijving Duitse spoormarkt
De Duitse spoormarkt voor reizigersvervoer is verdeeld in regionale trajecten en
langeafstandstrajecten. Het spoor wordt in Duitsland beheerd door DB Netz, een
dochteronderneming van Deutsche Bahn (DB). Abellio Duitsland is momenteel actief op de
regionale spoormarkt voor reizigersvervoer, die nog altijd wordt gedomineerd door het
staatsbedrijf Deutsche Bahn (DB-regio). De Duitse regionale spoormarkt genereert ongeveer
€ 10,5 miljard aan inkomsten per jaar en bestrijkt een netwerk van jaarlijks ongeveer 670
miljoen treinkilometers. De markt is gedereguleerd sinds 2003, waarbij de verantwoordelijkheid
voor de organisatie daarvan bij de zestien bondsstaten van Duitsland is gelegd. Elke staat
beheert de regionale markt op eigen manier. Dit heeft geleid tot de oprichting van 27 regionale
OV-autoriteiten die elk een eigen aanbestedingsregime mogen hanteren, wat zorgt voor een
aanzienlijke stroom van potentiële concessies. Er is een constante toevoer van aanbestedingen
op de markt, die tot ver in 2019 en 2020 zal aanhouden. Volgend jaar zullen S-Bahn Berlin en
kleinere netwerken als Raum Karlsruhe 7b, Expresskreuz Niedersachsen/Bremen en Heidekreuz/
Weser-Lammetal op de markt komen. In 2019 is het wettelijk mogelijk om de
aanbestedingsprocedure voor de exploitatie van RE13 te starten (met inbegrip van de
grensoverschrijdende aansluiting van Eindhoven naar Düsseldorf). Het contract zal ingaan in
december 2025. De aanbestedingsprocedure kan op zijn vroegst in augustus 2019 worden
gestart en Abellio Duitsland verwacht dat de aanbesteding begint met een voorselectie.
Het afgelopen jaar stond de Duitse spoormarkt voor twee specifieke uitdagingen: omvangrijke
werkzaamheden aan de spoorinfrastructuur en nieuwe cao's. Het rondetafeloverleg inzake het
management van onderhoudslocaties werd grotendeels gestart op initiatief van Abellio en de
vereniging Mofair. Het overleg was gericht op maatregelen voor meer verkeer, betere kwaliteit
en betrouwbaarheid om de overlast voor reizigers tijdens de bouwfase zo veel mogelijk te
beperken gedurende de broodnodige modernisering van het Duitse spoornetwerk. Het
eindverslag met verbeteringsmaatregelen werd publiekelijk overhandigd aan de federale
minister van Transport en Digitale Infrastructuur in juni 2018. Bovendien zijn door caoaanpassingen meer medewerkers nodig (vooral machinisten en conducteurs) doordat de
werktijden zijn verkort en de flexibiliteit van de dienstregeling is verminderd in de nieuwe cao's.
Door de lage werkloosheid in Duitsland is het lastig om voldoende medewerkers te vinden.
Abellio Duitsland heeft twee nieuwe concessies opgestart in december 2018: Rhein-RuhrExpress (RRX) in Noordrijn-Westfalen en de Dieselnetz Sachsen-Anhalt (DISA) in MiddenDuitsland. Hoewel het RRX-contract succesvol van start is gegaan, stelt de DISA-concessie
Abellio voor de nodige uitdagingen door een gebrek aan machinisten. Er zijn al maatregelen
getroffen.
In Duitsland heeft Abellio brutocontracten met de OV-autoriteiten, wat betekent dat Abellio
Duitsland voor de dienstverlening per treinkilometer betaald krijgt. Het opbrengst-/tariefrisico
komt voor rekening van de OV-autoriteit. Bovendien wordt het inflatierisico afgedekt via
escalatieformules in de overeenkomsten met de OV-autoriteiten. Daarom hebben de
brutocontracten een relatief laag risicoprofiel.

Spoorconcessies van Abellio Duitsland
In Duitsland is Abellio actief in drie regio's met in totaal acht concessies. In Noordrijn-Westfalen
(NRW) rijdt Abellio Rail Nordrhein-Westfalen GmbH vijf spoorconcessies: Emscher Ruhrtal-Netz,
Ruhr-Sieg-Netz, Der Müngstener, Niederrhein-Netz (NRN) en Rhein-Ruhr-Express (RRX). In
Noordrijn-Westfalen en Nedersaksen rijdt WestfalenBahn GmbH de concessie Emsland- und
Mittelland-Netz. In Midden-Duitsland rijdt Abellio Rail Mitteldeutschland GmbH het SaaleThüringen-Sudharz Netz (STS) en het Dieselnetz Sachsen-Anhalt (DISA). Abellio zette ook de
mobilisatie van de concessie voor S-Bahn Rhein-Ruhr en Ruhr-Sieg-Netz 2 in NoordrijnWestfalen voort, net als in Zuid-Duitsland (Abellio Rail Baden-Württemberg GmbH) perceel 1
van het Stuttgarter Netz (STN). Hier kan Abellio in 2019 starten met rijden.

70

NS jaarverslag 2018

Concessie

Passagiers
per dag Punctualiteit
(ong.)
5 min. Treinstellen

Bedrijf

Begin

Einde

Emscher Ruhrtal-Netz
(ERN)

ABRN

2005

2019

2.000

98,1

3

Ruhr-Sieg-Netz (RSN)

ABRN

2007

2019

22.000

92,3

17

Der Müngstener (S7)

ABRN

2013

2028

13.000

95,5

9

Niederrhein-Netz (NRN)

ABRN

2016

2028

19.000

92,6

21

Rhein-Ruhr Express (RRX)

ABRN

2018-2020

2033

40.000

nvt

29

Emsland- und MittellandNetz (EMIL)

WfB

2015

2030

35.000

92,4

28

Saale-Thüringen-Südhartz
Netz (STS)

ABRN

2015

2030

23.000

93,7

35

Dieselnetz SachsenAnhalt (DISA)

ABRN

2018

2032

17.000

80,8

54

De concessies in de mobilisatiefase zijn:

Bedrijf

Begin

Einde

Passagiers per
dag (ong.)

Treinstellen

S-Bahn Rhein-Ruhr

ABRN

2019

2034

80.000

29

Ruhr-Sieg-Netz 2
(RSN II)

ABRN

2019

2034

17.000

18

Stuttgarter Netz
(STN)

ABRN

2019-2020

2032

25.000

52

Concessie

Overzicht 2018
In 2018 realiseerde Abellio Duitsland € 356,8 miljoen aan inkomsten uit de huidige activiteiten,
die in 2021 zullen zijn toegenomen tot ongeveer € 800 miljoen. De EBIT van € -1,4 miljoen lag
binnen de begroting. Hoewel lopende concessies een positief resultaat hebben opgeleverd van
€ 6,7 miljoen (2017 € 7,1 miljoen), zijn gedurende het jaar verschillende projecten
gemobiliseerd, met een negatief financieel resultaat van € 7,0 miljoen (2017 € 1,0 miljoen).
Mobilisatiekosten worden deels geactiveerd en deels in de kosten verantwoord voorafgaand
aan de exploitatie, terwijl inkomsten pas worden gegenereerd nadat de exploitatie
daadwerkelijk is gestart.
Abellio Duitsland exploiteert momenteel 182 treinvoertuigen met ongeveer 171.000 reizigers
per dag en heeft 2.085 medewerkers in dienst. Met de gemobiliseerde concessies voor DISA en
RRX eind 2018 wordt Abellio Duitsland de op twee na grootste vervoerder in Duitsland, met
jaarlijks 38,7 miljoen treinkilometers in 2019. Abellio heeft de afgelopen jaren een goede
concurrentiepositie op de Duitse spoormarkt opgebouwd. Het volgende belangrijke contract
verloopt pas in december 2028.

Abellio Duitsland geconsolideerd

2018

2017

€ miljoen
Omzet

71

356,8

245,7

Resultaat uit bedrijfsactiviteiten

-1,4

5,2

Intercompany financieel resultaat

-5,3

-3,2

Resultaat na belastingen

-5,7

6,7

Eigen vermogen

53,5

59,2

Investeringen

22,1

8,9

NS jaarverslag 2018

Abellio zet in op beheerste groei. Daarmee kiest Abellio voor selectief en verstandig bieden,
professionele mobilisatie en commerciële exploitatie. Eind 2017 werd Abellio de enige
aandeelhouder van WestfalenBahn GmbH. In december 2018 startte Abellio in MiddenDuitsland de exploitatie van de concessie voor Dieselnetz-Sachsen-Anhalt (DISA) en in
Noordrijn-Westfalen de exploitatie van de eerste fase van Rhein-Ruhr-Express (RRX). De tweede
fase begint in 2020. In Midden-Duitsland ging de STS-concessie in december 2018 het vierde
jaar van exploitatie in. Ondanks de vele infrastructuurwerkzaamheden van DB Netz was de
algehele prestaties en de punctualiteit van Abellio Rail Mitteldeutschland naar tevredenheid.
Van de regionale vervoersorganisatie in Westfalen-Lippe (NWL) ontving Abellio Rail NRW dit
jaar opnieuw de gouden medaille voor de hoge kwaliteit. Voor het vierde jaar op rij stond
Abellio Rail NRW bovenaan in de categorie voor punctualiteit. WestfalenBahn eindigde als
derde. In het kwaliteitsrapport van PTA VRR in Noordrijn-Westfalen stonden zeven lijnen van
Abellio in de top tien in vergelijking met alle lijnen.

Vooruitzichten voor 2019
De markt blijft naar verwachting stabiel. Abellio zal selectief en verstandig blijven bieden. In
2019 start Abellio de exploitatie van Stuttgarter Netz (STN), S-Bahn Rhein-Ruhr (SBRR) en RuhrSieg-Netz 2 (RSN2), en zal zich richten op grensoverschrijdende verbindingen, zoals ArnhemDüsseldorf.

Organisatie en medewerkers
Het hoofdkantoor van Abellio Duitsland is gevestigd in Berlijn, met bijkantoren in Halle,
Bielefeld, Hagen en Stuttgart. Abellio heeft cao‘s met de vakbonden Gewerkschaft Deutscher
Lokomotivführer (GDL) en Eisenbahn Verkehrs Gewerkschaft (EVG). In beide overeenkomsten is
een werkweek van 39 uur in plaats van 40 uur vastgelegd, ingaande 1 januari 2018. Later zal
dit voor GDL worden teruggebracht tot 38 uur. Onderhandelingen over de verlenging van het
GDL-contract voor 2019 en 2020 zijn eind 2018 afgerond. Door de nieuwe overeenkomsten zal
Abellio nieuwe medewerkers moeten aannemen en zullen de salariskosten stijgen.

Nieuwe treinen
Abellio Duitsland heeft nieuwe treinen besteld via een operationele lease: voor Stuttgarter Netz
zullen 52 Bombardier Talent 2-treinen gebouwd worden. De treinen voor Abellio, die eigendom
zijn van de OV-autoriteit Nahverkehrsgesellschaft Baden-Württemberg (NVBW), bestaan uit 26
elektrische treinstellen met drie wagons en 26 elektrische treinstellen met vijf wagons. Begin
2019 zullen de eerste treinstellen worden afgeleverd.
Alstom heeft in 2018 alle 54 Coradia Lint 1-treinen voor het DISA-netwerk geleverd. Aangezien
de treinstellen voor fase 1 van de RRX-concessie worden geëxploiteerd door Abellio, maar
worden geleverd door, eigendom zijn van en worden onderhouden door de OV-autoriteit en de
fabrikant, worden deze treinen niet aangemerkt als nieuwe treinen voor Abellio Duitsland. Het
gaat in totaal om 29 Siemens Desiro HC-treinen, waarvan 15 voor de eerste exploitatiefase
vanaf december 2018. Hetzelfde geldt voor de SBRR-vloot.

Werkplaats in aanbouw
In Pforzheim wordt voor Stuttgarter Netz een onderhoudshal gebouwd met drie sporen met
een totale lengte van 120 meter en opstelterreinen. De opstelterreinen zullen naar verwachting
op tijd voor ingebruikname in juni 2019 worden voltooid. In juni 2019 is een gedeeltelijke
ingebruikname van de werkplaats gepland, die naar verwachting in september 2019 volledig
gereed zal zijn.

72

NS jaarverslag 2018

Abellio Rail NRW GmbH (ABRN)
Op 9 december 2018 is RRX succesvol in gebruik genomen. ABRN is begonnen met de
exploitatie van de RE 11-lijn, die loopt van Düsseldorf in Noordrijn-Westfalen naar Kassel in
Hesse. RRX is al tientallen jaren het grootste OV-project in NRW en zal worden voltooid met de
uitbreiding van de bestaande spoorinfrastructuur tot waarschijnlijk 2035 waardoor de RRX
diensten sneller zullen worden. ABRN begint de tweede exploitatie van de RE 1-lijn in juni
2020, waarmee de steden in Noordrijn-Westfalen worden verbonden van Dortmund tot Aken.

Abellio Rail Mitteldeutschland GmbH
Abellio rijdt in Midden-Duitsland sinds 2015 op het netwerk van Saale-Thüringen-Südharz (STS)
en vanaf december 2018 ook op het DISA-netwerk. Duizenden reizigers kunnen nu met Abellio
in Harz en Börde en tussen de grote steden Erfurt en Maagdenburg reizen. Het STS- en DISAnetwerk zijn tot nu toe enkele van de grootste netten die ooit aan een regionale
spoorvervoeronderneming in Duitsland zijn gegund.

73

NS jaarverslag 2018

WestfalenBahn GmbH
WestfalenBahn is gevestigd in Bielefeld en verbindt via Expresslines Emsland de steden
Braunschweig en Hannover in Nedersaksen met Bielefeld en Rheine in Noordrijn-Westfalen.
Vanuit Münster is er een directe verbinding via Meppen en Leer naar Emden aan de Noordzee.

74

NS jaarverslag 2018

Vooruitblik

Voor 2019 hebben we de ambitie om zo goed mogelijk te presteren, ook met het oog op de
midterm review, door de reiziger op 1, 2 en 3 te blijven zetten.

Nieuwe strategie
Om ervoor te zorgen dat Nederland bereikbaar blijft, hebben we in 2018 onze nieuwe
toekomstvisie en missie vormgegeven. Vanuit de nieuwe missie en visie werken we de strategie
voor Nederland vanaf 2020 uit. In 2018 werkten we aan de strategische richtingen voor NS in
Nederland, de uitwerking van de strategische keuzes vindt medio 2019 plaats, waarna we
Spoorslags Beter in 2020 over laten gaan in de nieuwe strategie.

Concessie
In 2019 willen we de huidige prestaties vasthouden en waar mogelijk verbeteren. Dat is de
beste garantie dat mensen blijven kiezen voor de trein. De HSL-Zuid blijft in 2019 aandacht
vragen. Samen met ProRail blijven we werken aan verbeteringen, binnen de mogelijkheden van
het systeem en de treinen. Daarnaast gaan we gewoon door met investeren in verbeteringen
voor de reiziger. Zo werken we aan een landelijke uitrol van de de ZitplaatsZoeker in de NS-app.
Die geeft nu nog op enkele trajecten aan waar in de trein nog lege zitplaatsen te verwachten
zijn. Door de toenemende reizigersaantallen lopen we wel tegen de grenzen aan van de
capaciteit van de infrastructuur en kan de beschikbaarheid van opstel- en behandelcapaciteit
(op den duur) voor beperkingen zorgen. We werken samen met ProRail aan maatregelen om
dit - waar mogelijk - tegen te gaan. Een andere verbetering is dat we in 2019 bij een verstoring

75

NS jaarverslag 2018

treinreizigers alternatieve reismogelijkheden willen geven.
In 2019 neemt de reizigersgroei op de HSL-Zuid naar verwachting verder toe. In 2019 realiseren
we een capaciteitsuitbreiding van bijna 20% door het toevoegen van één extra trein per uur
sinds december 2018 en het sinds begin 2019 uitbreiden met een extra rijtuig van elke Intercity
direct.

Internationaal
Eurostar en NS zijn in gesprek met de betrokken autoriteiten om het wettelijk kader voor
paspoortcontrole in Nederland overeen te komen. Eurostar heeft daarnaast aangekondigd dat
er vanaf juni 2019 dagelijks een derde trein bijkomt tussen Amsterdam en Londen. NS heeft in
2018 een snelle verbinding tussen Amsterdam en Berlijn op de agenda gezet. In 2019 willen
we dit plan met Deutsche Bahn en overheden verder onderzoeken.

Nieuwe treinen
Sinds december 2018 komen de eerste van 206 nieuwe Sprinters van de Spaanse treinfabrikant
CAF op het spoor. Vanaf 2021 gaat de Intercity Nieuwe Generatie rijden. In 2019 komen de
eerste treinen uit de fabriek en start het traject van testen, toelaten en opleiden. NS
moderniseert tot en met 2020 in totaal 80 dubbeldekstreinstellen met 415 rijtuigen. De eerste
vernieuwde treinen uit deze serie gaan vanaf 2021 het spoor op. Naar verwachting eind 2021
zijn ook alle 131 Sprinters van het type SLT gemoderniseerd.

Verbeteringen in dienstregeling 2020
NS heeft voor de dienstregeling 2020 een aantal verbeteringen voorgesteld bij de
reizigersorganisaties en regionale overheden. Op belangrijke punten wil NS voor reizigers een
kortere reistijd en een betere overstap. Ook willen we waar mogelijk het aantal treinen per uur
verhogen. Zo wordt de reistijd voor Sprinterreizigers in Noord-Nederland korter en stijgt het
aantal Intercity’s tussen Amersfoort en Utrecht van vier naar zes per uur. Ook komen er extra
Sprinters tussen Harderwijk en Amersfoort. In de zomer wil NS niet 4, maar 6 treinen per uur
naar Zandvoort aan Zee. Uit een vergelijking met de dienstregeling van 2019 blijkt dat door
deze voorstellen 51.000 reizigers korter onderweg zijn en 5.500 reizigers langer. Voor ongeveer
95% van de reizigers verandert de treinreis niet of nauwelijks. De dienstregeling 2020 gaat in
op zondag 15 december 2019.

Stations
Momenteel zijn 16 stations in verbouwing, waaronder Amsterdam Zuid. Almere, NS, ProRail en
de provincie Flevoland startten afgelopen jaar voorbereidingen voor verbetering van station
Almere Centrum en de directe omgeving van het station. In Utrecht ontwikkelt NS samen met
partners de Cartesiusdriehoek: hier verrijzen vanaf 2020 circa 2.600 woningen en dit moet de
meest gezonde, OV- en fietsvriendelijke wijk van Nederland worden.
Tot 2020 bouwen we nog zo’n 30 Kiosken om naar een StationsHuiskamer op met name
kleinere stations door heel Nederland. Ook voorzien we 222 stations van watertappunten. Het
is de bedoeling dat eind 2019 90% van alle treinreizigers in Nederland op zijn of haar reis langs
een watertappuntkomt.

Buitenlandse activiteiten
Abellio UK heeft in 2018 biedingen gedaan op de Southeastern concessie (60:40 partnership
met Mitsui) en op de East Midlands concessie. In 2019 volgt de uitslag. Abellio Duitsland
startte in december 2018 de concessies Dieselnetz Sachsen-Anhalt en Rhein-Ruhr-Express. In
2019 volgen Stuttgarter Netz (STN), S-Bahn Rhein-Ruhr (SBRR) en Ruhr-Sieg-Netz 2 (RSN2).

Financiën
NS blijft investeren in verbeteringen voor de reiziger, maar het resultaat zal komende jaren
verder moeten verbeteren om dat zelfstandig te kunnen blijven financieren. De stijging in
kosten zullen we deels opvangen door een verwachte omzetgroei, maar we voeren ook
resultaatverbeteringsprogramma’s uit.

76

NS jaarverslag 2018

Verwachte ontwikkelingen op de
lange termijn
Vraag en aanbod
Nederland staat de komende decennia voor grote economische, sociale, mobiliteits- en
duurzaamheidsuitdagingen. De wereld om ons heen verandert in snel tempo. Verstedelijking
zet door, niet alleen in de Randstad maar ook in andere stedelijke gebieden zoals Eindhoven,
Arnhem-Nijmegen en Groningen. De druk op een leefbare en gezonde woonomgeving neemt
toe. Tot 2025 is er een tekort van 600.000 woningen. Zo groeit Amsterdam richting een
miljoen inwoners in 2030 en stijgt Utrecht van 339.000 inwoners nu naar ruim 400.000 in
2030. Een goede aansluiting op het openbaar vervoer moet in samenhang gaan met de
enorme woningbouwopgave in Nederland. De mobiliteitsvraag blijft groeien, gedreven door
grotere bevolkingsdichtheid, gekoppeld aan schaarste van ruimte. De groei van de ‘hubs’
Schiphol, de Rotterdamse haven en de ict-hub (geconcentreerd in Amsterdam, Eindhoven en
Groningen) versterkt dit. Als gevolg van de groeiende en geconcentreerde mobiliteitsvraag
dreigt de Randstad dicht te slibben en ontstaan knelpunten op verschillende plekken in het
mobiliteitssysteem: in de vorm van toenemende congestie en vertragingen op de weg,
problemen met uitstoot en ruimtebeslag in dichtbevolkte gebieden en in de vorm van volle
treinen. De gebieden waar het rustig is, hebben hun eigen uitdagingen: het collectieve
mobiliteitsaanbod staat hier onder druk. Toch is het van maatschappelijk belang om juist ook
deze delen van Nederland goed te ontsluiten en de mobiliteit te bieden die voor iedereen
belangrijk is. Dat vraagt om innovatieve en slimme oplossingen op maat.

Vormen van vervoer
Technologische ontwikkeling op het gebied van digitalisering, automatisering en robotisering
gaat steeds verder en sneller. De ontwikkelingen versterken elkaar. Denk aan de forse toename
van mobiele netwerken en devices en goedkoop beschikbaar internet. Maar ook big data en
zelflerende systemen (artificial intelligence). De ontwikkelingen hebben ook impact op het
mobiliteitslandschap. Nieuwe vormen van (elektrisch, zelfrijdend, vraaggestuurd) vervoer over
de weg en op het spoor moeten naadloos onderdeel worden van het mobiliteitssysteem.
Tegelijkertijd betreden steeds meer partijen de mobiliteitsmarkt, onder meer voor betalen,
reisinformatie en de reis van en naar het station. Daarbij zien we bovendien dat met name
jongere generaties anders aankijken tegen mobiliteit, met een verschuiving van bezit naar
gebruik. Het realiseren van goede verbindingen die aansluiten op de behoeften van reizigers,
bedrijven en instellingen blijft een uitdaging waar NS graag een bijdrage aan levert.

Transitie naar duurzame mobiliteit
Oplossingen voor mobiliteitsverbetering zullen steeds duurzamer moeten worden. Bijvoorbeeld
door het gebruik van duurzame energiebronnen in plaats van gas en kolen. Er is een
toenemende bewustwording van klimaat- en luchtkwaliteit (zero-emissie). Om de uitstoot van
broeikasgas te beperken en de leefomgeving prettiger en gezonder te maken, is een overgang
naar andere, meer duurzame vormen van vervoer essentieel. Voor reizen over de grens
verandert de maatschappelijke behoefte: liever duurzamer vervoer per spoor dan vliegen. NS
levert duurzame mobiliteit aan meer dan 9 miljoen reizigers per jaar in Nederland en draagt
daarmee bij aan de economische ontwikkeling en bereikbaarheid van steden en regio’s en aan
de Nederlandse klimaatdoelstellingen. Onze treinen rijden sinds januari 2017 100% op
windstroom, we zijn het eerste land ter wereld waar alle elektrische treinen op nieuwe
windstroom rijden. Daarnaast neemt NS deel aan de mobiliteitstafel van het klimaatakkoord.

77

NS jaarverslag 2018

Implementatie LTSA
Inspelend op de toenemende mobiliteit werkt NS richting 2028 samen met partners, zoals
ProRail en het ministerie van IenW, aan de afspraken uit de Lange termijn Spoor Agenda (LTSA).
Een onderdeel hiervan is het Programma Hoogfrequent Spoor (PHS). Door zes keer per uur een
Intercity te laten rijden op de belangrijkste verbindingen neemt de vervoerscapaciteit fors toe.
Met de frequentieverhoging van de Intercity Amsterdam-Eindhoven in de dienstregeling van
2018 hebben we hierin een belangrijke stap gezet. Door de frequentieverhoging zien we
reizigersgroei op deze corridor, met hogere betrouwbaarheid, zitplaatskans en
klanttevredenheid. NS zet zich in om in de komende jaren de LTSA verder te realiseren. NS en
ProRail hebben gezamenlijk een studie gedaan naar volgende corridors waarop
frequentieverhoging van Intercity’s per uur wenselijk is. Hieruit kwam onder andere de corridor
Schiphol-Utrecht-Nijmegen naar voren als corridor met de hoge urgentie. Inmiddels zijn de
voorbereidingen voor de frequentieverhoging per dienstregeling 2022 gestart.
Anticiperen op verdere groei met mobiliteitsvisie
Ook na realisatie van de LTSA staat Nederland voor grote economische, maatschappelijke en
duurzaamheidsuitdagingen. NS werkt met meerdere partijen aan een gezamenlijke lange
termijn mobiliteitsvisie voor Nederland. Dat gebeurt onder meer in het door het ministerie van
IenW geregisseerde OV-toekomstbeeld met alle partijen uit de OV-sector: centrale en
decentrale overheden, ProRail en vervoerders, onder wie NS. NS neemt als mede-initiatiefnemer
deel aan de Mobiliteitsalliantie met organisaties uit de wereld van fiets, (vracht)auto, veren,
bus, tram, metro en trein. De Mobiliteitsalliantie focust zich op een deltaplan met visie op de
mobiliteit tot 2030 en is gestart met pilots voor betalen naar gebruik.
De rode draad die zich aftekent in deze mobiliteitsvisies is dat Nederland behoefte heeft aan
een integraal mobiliteitssysteem met een sterk OV. Een belangrijke sleutel daarvoor ligt in een
snellere en gemakkelijkere deur-tot-deurreis en betere internationale ontsluiting van Nederland.
NS werkt hier samen met partners (andere vervoerders, marktpartijen en in samenspel met
landelijke en regionale overheden en stadsregio's) hard aan. Dat doen we door onder meer
aansluitingen tussen verschillende vervoersmodaliteiten te optimaliseren en het voor-en
natransport te verbeteren, onder andere met een steeds betere reisplanner, reisinformatie,
goede fietsenstallingen en OV Fiets. Zo helpt NS niet alleen om Nederland bereikbaar te
houden maar ook duurzaam te maken.
Ontwikkelingen marktordening Nederlandse spoormarkt
Drie ontwikkelingen zullen de komende jaren van invloed zijn op de inrichting van de
Nederlandse spoormarkt en daarmee op de positie en de rol van NS: keuzes over de
marktordening op het Nederlandse spoor door het kabinet, het besluit tot herpositionering van
ProRail door het kabinet en Europese besluitvorming over het Vierde Spoorwegpakket. NS volgt
deze ontwikkelingen nauwgezet. Ten aanzien van de omvorming van ProRail tot ZBO hebben
de gezamenlijke reizigers- en goederenvervoerders, waaronder NS, verladers,
reizigersvereniging Rover en VNO-NCW aangegeven zich grote zorgen te maken over de
gevolgen daarvan. De prestaties op het spoor zijn de afgelopen jaren sterk verbeterd, met
name door de goede samenwerking tussen ProRail en vervoerders. De zorg is dat ProRail de
komende tijd vooral met de interne organisatie bezig is waardoor de resultaten voor reizigers
en goederen onder druk komen te staan. Verder is nog veel onduidelijk. In de wet wordt
namelijk voorgesteld om nog veel taken op een later moment in lagere regelgeving te regelen.
Tot slot wordt de nieuwe situatie juridisch zeer complex. Nog niet helder is hoe een aantal
belangrijke zaken er uit komt te zien. Bijvoorbeeld hoe bestaande contractuele en
samenwerkingsrelaties met vervoerders en aannemers op het spoor er uit komen te zien. De
insteek van NS is dat alle ontwikkelingen faciliterend moeten zijn aan de eerdergenoemde
mobiliteitsuitdagingen waar Nederland de komende decennia voor staat; daarmee zetten we
de reiziger op 1, 2 en 3.

78

NS jaarverslag 2018

NS Groep

79

NS jaarverslag 2018

Verslag van de RvC

2018 was voor NS een jaar waarin de organisatie zich
helemaal kon richten op zo goed mogelijke prestaties. NS
behaalde goede resultaten op de concessie-kpi’s voor het
Nederlandse hoofdrailnet. Mede met het oog op de reiziger
en de midterm review is het belangrijk die prestaties vast te
houden. In 2018 zijn de nieuwe missie en visie van NS
vastgesteld. Momenteel loopt de ontwikkeling van de daaruit
voortvloeiende strategie. Om NS ook in de toekomst
financieel gezond te houden, startte het bedrijf een
resultaatverbeteringsprogramma nu de basis van de operatie
op orde is.

80

NS jaarverslag 2018

Strategie
De NS-strategie Spoorslags beter (2016-2019) bevat drie kernactiviteiten: het verbeteren van de
prestaties op het hoofdrailnet inclusief HSL-Zuid, het realiseren van stations van wereldklasse en
het bijdragen aan de reis van deur tot deur. De raad van bestuur is, onder toezicht van de raad
van commissarissen, verantwoordelijk voor de uitvoering van de strategie. Voor een beschrijving
daarvan verwijzen we naar het verslag van de raad van bestuur.
Hoofdrailnet
De RvC wordt frequent op de hoogte gehouden van de voortgang en ontwikkeling van de
meest materiële onderwerpen en de prestaties van NS op de concessie-kpi’s van het
hoofdrailnet. Elke vergadering worden diepgaand de resultaten, ontwikkelingen en lopende en
geplande acties en projecten besproken. NS behaalde goede resultaten op de concessie-kpi’s
voor het Nederlandse hoofdrailnet. Toch ziet de RvC nog uitdagingen. Allereerst is het met het
oog op de midterm review in 2019 van belang de huidige resultaten vast te houden. Daarnaast
zijn er specifieke operationele uitdagingen, waaronder de prestaties op de hogesnelheidslijn.
NS spant zich ten volle in om hier een zo goed mogelijke dienstverlening te bieden. Ook uit
onafhankelijk onderzoek blijkt dat NS en ProRail alles uit de kast hebben gehaald om de
prestaties op deze lijn te verbeteren. De infrastructuur en het NS-materieel hebben echter
grenzen en behoeven investering. Onder meer met een software-update en de komst van
nieuwe Intercity’s wil NS de prestaties de komende jaren verhogen. Mijlpalen afgelopen jaar
waren de start van de Eurostar tussen Amsterdam en Londen over de hogesnelheidslijn en de
start van de IC Brussel. Het zo energie-efficiënt mogelijk verbinden van West-Europese grote
steden wordt van steeds groter belang. De trein kan daarin een belangrijke rol spelen, ook als
vervanging van het reizen per vliegtuig. Zo kijkt NS ook naar een snellere verbinding met
Berlijn.
Stations
Stations zijn onlosmakelijk verbonden met NS. De beleving van stations bepaalt voor 25% het
klantoordeel. Ook afgelopen jaar investeerde NS weer in de stations, onder andere met goede
wachtruimtes en een upgrade van toiletten. Ook plaatst NS 200 watertappunten op stations
om zo het gebruik van plastic flessen terug te dringen.
Het retailbeleid van NS is dat aan de markt overgelaten wordt, wat de markt zelf inmiddels het
beste kan. Kiosk, StationsHuiskamer, AH to go en Railcatering blijft NS zelf exploiteren. De NSvestigingen van HEMA zijn per 1 oktober 2018 overgedragen aan HEMA en Broodzaak per 1
december aan HMSHost. De overdracht van de formules Starbucks was 1 januari 2019
afgerond, voor Smullers gebeurt dat naar verwachting in de eerste helft van 2019. De RvC
vindt het van belang dat deze processen zorgvuldig verlopen en ziet daar ook op toe: het raakt
immers ook de medewerkers van de formules.
Met de ingebruikname van het vernieuwde station Eindhoven hebben reizigers de ruimte en de
faciliteiten die passen bij een station van nu en de toekomst. Stations zijn inmiddels centra van
economische activiteit. Veel mensen werken op en rond de stations. Komende jaren ziet NS
nog veel kansen voor vastgoedontwikkeling, bijvoorbeeld voor bouwen boven het spoor.
Deur-tot-deur
In zijn reis van deur tot deur is NS een van de schakels voor de reiziger. Daarom wil het bedrijf
ook bijdragen aan het eerste en laatste deel van de reis. Het gebruik van de OV-fiets blijft
stijgen en afgelopen jaar heeft NS weer duizenden nieuwe fietsen in gebruik genomen. Ook de
parkeermogelijkheden voor fiets en auto blijven stijgen. NS Zonetaxi is afgelopen jaar
uitgebreid: sinds december 2018 is NS Zonetaxi op 244 extra stations beschikbaar en kan de
reiziger op 377 stations gebruik maken van NS Zonetaxi in zijn OV-reis. Tegelijkertijd is het een
uitdaging om goede afstemming te bereiken met samenwerkingspartners en investeringen in
voor- en natransport op termijn ook terug te verdienen.

81

NS jaarverslag 2018

Strategie van Abellio
De buitenlandse activiteiten, via dochtermaatschappij Abellio, zijn gericht op een tweetal
geliberaliseerde Europese markten: Duitsland en het Verenigd Koninkrijk. Goed openbaar
vervoer is hiermee een exportproduct voor NS. Het biedt NS ook de kans kennis en ervaring in
het reizigersvervoer in buitenlandse markten op te doen, en in het bieden en het
operationaliseren van concessies. Een belangrijke voorwaarde is dat risico's van Abellio goed
beheersbaar zijn. We zijn hierover regelmatig in overleg met de raad van bestuur en onze
aandeelhouder waarbij bijvoorbeeld ook de risico’s van de Brexit aan de orde komen. De raad
van commissarissen beziet regelmatig de strategie van Abellio, waarbij aandacht is voor de
markten en prestaties en de bijdrage aan reizigers in Nederland.
De prestaties en financiële resultaten verschillen per concessie. De RvC kijkt hier regelmatig
naar. Bij de concessie Greater Anglia speelt een dispuut met de concessieverlener over het
afrekenmechanisme (CLE) dat resulteert in een verhoging van de concessievergoeding. Dit heeft
mogelijk financiële consequenties voor Abellio en raakt ook andere vervoerders in het Verenigd
Koninkrijk. We volgen hoe dit zich ontwikkelt.

Toekomst van NS
NS richt zich eerst op het behalen van goede prestaties ten behoeve van de midterm review in
2019 en de reiziger. De RvC is nauw betrokken bij het formuleren van de NS-strategie na 2019.
Middels een tijdelijke commissie met drie leden (Marike van Lier Lels, Pim van der Feltz en
Gerard van de Aast) zijn we nauw betrokken geweest bij de totstandkoming van de nieuwe
missie en visie. Regelmatig overlegden we met groepen NS’ers onder leiding van RvB-lid Tjalling
Smit. Tijdens dit proces gaven we advies. Nu wordt de nieuwe strategie ontwikkeld. Dat proces
is medio 2019 afgerond. De raad van commissarissen en de RvB hebben in een bijeenkomst
met 30 ceo’s en bestuurders gesproken over thema’s als verdienmodel, innovatie, data,
politieke context, ‘signature’ NS en andere maatschappelijke thema’s. De aanbevelingen die NS
deze avond heeft gekregen worden meegenomen in het ontwikkelen van een strategie voor de
toekomst. Doel van NS is Nederland bereikbaar houden, voor iedereen.

Oss
Op 20 september vond een vreselijk ongeluk plaats op een bewaakte spoorwegovergang in Oss
waarbij vier kinderen om het leven kwamen. Een drama voor de slachtoffers, ondraaglijk voor
de nabestaanden, familie en vrienden en zo zwaar voor onze direct betrokken collega’s. NS
heeft, mede namens de raad van commissarissen, haar medeleven betuigd aan alle
betrokkenen.

Individuele tegemoetkoming Tweede Wereldoorlog
NS heeft tijdens de Tweede Wereldoorlog in opdracht van de bezetter treinen gereden. Dit is
een zwarte bladzijde in de geschiedenis van ons land en ons bedrijf. Een verleden waar we niet
van wegkijken. Uit diverse gesprekken met de heer Salo Muller, een overlevende van de
Holocaust, is gebleken dat de vraag naar individuele tegemoetkoming leeft. NS vindt dat
niemand gebaat is bij lange juridische procedures. Een commissie is in januari 2019 onder
voorzitterschap van Job Cohen gestart met als opdracht om op morele gronden over te gaan
tot individuele tegemoetkoming aan een nader vast te stellen groep overlevenden en directe
nabestaanden. De RvC ondersteunt dit.

Financiën
Het is van groot belang om NS ook in de toekomst financieel gezond te houden. NS investeerde
fors in onder andere nieuwe treinen en IT. Die investeringen zijn hard nodig maar moeten ook
terugverdiend worden. Het aantal reizigers groeit. NS is echter beperkt in de mogelijkheden om
haar inkomsten te vergroten. Over de prijs van een treinkaartje zijn er afspraken met de
overheid. Wel heeft NS afgelopen jaar fors ingezet op besparingen en resultaatsverbeteringen,
onder meer door de kosten op overhead en het hoofdkantoor in de komende jaren met € 50
miljoen terug te dringen en door in de operatie door efficiënte bedrijfsvoering komende jaren
nog € 100 miljoen te besparen. Voor de RvC is dit van groot belang vanuit haar focus om NS
toekomstbestendig te houden.
82

NS jaarverslag 2018

Veiligheid
Het onderwerp veiligheid staat regelmatig op de agenda van de raad van commissarissen.
Daarbij kijkt de RvC naar onder meer sociale veiligheid maar ook naar spoorwegveiligheid en
terrorisme. Veiligheid raakt zowel reizigers als medewerkers. Door het bijwonen van interne
oefeningen op dit gebied, kunnen leden van de RvC in de praktijk zien hoe dit functioneert.
Afgelopen jaar was er ook aandacht voor het Tilburgse werknemersproject tROM. In dit project
werkten tussen 2004 en 2011 uitkeringsgerechtigden aan treinen van NS en het
Spoorwegmuseum in de toenmalige werkplaats van NedTrain Tilburg. Een onafhankelijke
commissie heeft aan de hand van de onderzoeksresultaten van het RIVM conclusies getrokken
en adviezen geformuleerd. De gemeente Tilburg, NS en het Spoorwegmuseum hebben volgens
de commissie allemaal steken laten vallen. Daarom is begin februari 2019 door alle partijen
gewerkt om gezamenlijk en elk vanuit de eigen verantwoordelijkheid tot een regeling te
komen. Om op deze manier zo snel mogelijk duidelijkheid te bieden aan de betrokkenen.
Er wordt tevens onderzocht of medewerkers van NS in het verleden kunnen zijn blootgesteld
aan Chroom-6 en zo ja, in welke mate.

Investeringen
NS investeert fors in onder meer nieuwe treinen en IT. De Flirts en eerste Sprinters Nieuwe
Generatie rijden inmiddels. De nieuwe Intercity’s komen vanaf 2021 op het spoor. De
beslissingen over die investeringen vielen voor 2018. Afgelopen jaar heeft de RvC zich gebogen
over de investeringen in 88 extra Sprinters en biedingen op nieuwe concessies in Engeland en
Duitsland.

Risicomanagement
De raad van commissarissen concludeert dat NS de afgelopen twee jaar belangrijke stappen
heeft gezet om het risicomanagement verder te professionaliseren. Mede via de vergaderingen
van de Risk & Auditcommissie heeft de RvC toezicht op deze ontwikkelingen gehouden. De
door de raad van bestuur in 2016 gestelde ambitie voor het volwassenheidsniveau van
risicomanagement is grotendeels gerealiseerd. Als onderdeel hiervan zijn in 2018 een herijking
en uitbreiding van de (kwantitatieve) risk appetite gerealiseerd. Elk kwartaal ontvangt de RvC
een rapportage over de risk appetite. Eerder was de risk governance van NS al heringericht. De
RvC signaleert samen met de raad van bestuur dat het risicobewustzijn binnen NS is
toegenomen, en dat het risicomanagement steeds meer ingebed is als stuurinstrument binnen
de organisatie.
Gedurende 2018 is in de RAC meerdere keren gesproken over de ontwikkeling van een Internal
Control Framework (ICF). Benodigde randvoorwaarden, zoals een ondersteunend IT systeem,
zijn opgeleverd. Op een aantal processen heeft implementatie van het ICF plaatsgevonden. Een
verdere uitrol vindt de komende jaren plaats. De ontwikkeling van het ICF houdt de aandacht
van de RvC in 2019. De RvC heeft zich uitgebreid laten informeren over de risico’s en aanpak
van NS op het gebied van cybersecurity. NS heeft een plan van aanpak opgesteld om eind 2019
een volgende stap in de beheersing hiervan te bereiken. Cybersecurity is onderdeel van de
risico rapportages, die aan de RvC plaatsvinden.
Verder is met name de eerste helft van 2018 aandacht geweest voor de implementatie van de
nieuwe AVG-wetgeving door NS. De voortgang en implementatie stonden meerdere malen op
de agenda.

Corporate governance
Functioneren raad van commissarissen
De raad van commissarissen reflecteert regelmatig op zijn functioneren (als geheel en dat van
de individuele leden) en de wijze van toezicht houden door de voltallige RvC en van zijn eigen
commissies. Dit komt ook terug bij de tussentijdse contacten en mondelinge evaluaties tussen
de leden buiten de formele vergaderingen, passend bij het streven van de RvC naar
voortdurende verbetering. Elk jaar evalueert de RvC zichzelf en elke drie jaar evalueert de RvC
haar eigen functioneren met externe ondersteuning. In 2018 heeft dat wederom

83

NS jaarverslag 2018

plaatsgevonden. De RvC heeft de bevindingen uitgebreid besproken. De algemene conclusie
van het onderzoek is dat de RvC goed functioneert. Een verbeterpunt dat is doorgevoerd is de
invoering van een zogeheten non-executive sessie voorafgaande aan de vergadering met de
RvB. De commissarissen bespreken hierin de agenda van de komende sessie en brengen elkaar
op de hoogte van interactie met NS-collega’s, bijvoorbeeld werkbezoeken.
Functioneren RvB en samenwerking met RvC
De RvB heeft adequaat gefunctioneerd en voert zijn taken goed uit. De RvC heeft vertrouwen
in de RvB en de onderlinge professionele verstandhouding is goed. Zowel de RvC als de RvB zijn
rolvast in het uitoefenen van hun taken. Het is voor de RvC belangrijk niet op de stoel van de
RvB te gaan zitten maar de bestuurders wel uit te dagen en voorgenomen besluitvorming
scherp te volgen en hierop toezicht te houden. Op voordracht van de raad van commissarissen
heeft de minister van Financiën, de heer Wopke Hoekstra, in zijn rol als aandeelhouder de
aanstelling van Roger van Boxtel als president-directeur van NS met één jaar verlengd tot
augustus 2020. Zo kan NS onder leiding van Roger van Boxtel de midterm review afronden.

Wisselingen in raad van bestuur en raad van commissarissen
Raad van bestuur
In het verlengde van de strategie Spoorslags beter heeft NS in 2016 haar topstructuur
aangepast. De raad van bestuur is uitgebreid van twee naar vijf leden. De raad van bestuur was
het hele jaar 2018 op de voorziene sterkte met vijf leden. Er hebben geen wisselingen
plaatsgevonden.
Susi Zijderveld heeft 21 februari 2019 bekendgemaakt dat zij NS per 1 mei verlaat. Als
directeur Risicobeheersing binnen de raad van bestuur is zij verantwoordelijk voor de verdere
professionalisering van de bedrijfsvoering en risicobeheersing binnen NS. Daarnaast is zij
verantwoordelijk voor NS Stations. Onder haar leiding is op voortvarende wijze uitvoering
gegeven aan alle verbeterpunten naar aanleiding van de onregelmatigheden bij de
aanbesteding van het openbaar vervoer in Limburg en de aanbevelingen van de Parlementaire
Enquête Commissie Fyra. Daarnaast is binnen NS de AVG ingevoerd en een privacy office
opgezet. Ook zijn belangrijke stappen gezet op het gebied van veiligheid en crisismanagement.
De RvC bedankt mevrouw Zijderveld voor haar inzet en bijdrage de afgelopen jaren en wenst
haar veel succes met haar verdere loopbaan. De raad van commissarissen is inmiddels een
procedure gestart voor een opvolger.
Raad van commissarissen
Sinds 2017 is de RvC weer voltallig en op de beoogde sterkte van zes leden. Er hebben zich
geen wisselingen voorgedaan.

Bijeenkomsten raad van commissarissen en commissies
De RvC heeft in 2018 zeven keer vergaderd, waarvan twee keer telefonisch. Alle
commissarissen zijn bij nagenoeg alle vergaderingen aanwezig geweest: één lid was één keer
afwezig. De gemiddelde deelname aan deze vergaderingen lag op 95%. Er heeft één
zogeheten heisessie plaatsgevonden met alleen de commissarissen. De RvC heeft twee vaste
commissies, te weten de Risk- en Auditcommissie en de (gecombineerde) Remuneratie- en
Nominatiecommissie. Aan alle vergaderingen van de commissies is door alle leden
deelgenomen (100%). Daarnaast heeft de RvC in december 2017 een ad hoc commissie
ingesteld voor strategie. Deze commissie adviseert de raad van bestuur bij het formuleren van
de strategie na 2019. De huidige strategie Spoorslags Beter is van kracht tot en met 2019.

84

NS jaarverslag 2018

Risk- en Auditcommissie
De Risk- en Auditcommissie bestaat uit Gerard van de Aast, Pim van der Feltz, Jeroen Kremers,
Marike van Lier Lels, Paul Rosenmöller en Janet Stuijt. Jeroen Kremers, financieel expert binnen
de raad, is voorzitter. De commissie heeft vier keer vergaderd. Voor deze vergaderingen zijn
ook de president-directeur, de directeur Financiën, de directeur Risicobeheersing, de directeur
Audit en de externe accountant uitgenodigd. Afhankelijk van de agenda worden anderen,
zoals directeuren Legal, Group Control & Expertise en Risk uitgenodigd. De belangrijkste
onderwerpen waren de jaarrekening, het jaarverslag, de halfjaarcijfers, het budget, het
concernplan 2019-2023, risicomanagement (inclusief de uitkomsten van stress tests) en risk
appetite, auditplannen en rapporten, rapportages en management letters van de externe
accountant, voortgang IT-projecten en risicobeheersing, fiscale positie en de voortgang van het
project ter uitvoering van de aanbevelingen Alvarez & Marsal (NS in Control).
Remuneratie- en Nominatiecommissie (gecombineerd)
De gecombineerde remuneratie- en nominatiecommissie staat onder voorzitterschap van Paul
Rosenmöller en heeft Gerard van de Aast en Janet Stuijt als leden. De commissie heeft drie keer
vergaderd in 2018. Vanaf december 2018 sluit ook de directeur Risicobeheersing aan naast de
president-directeur omdat de rapportagelijn HR binnen NS is gewijzigd. Besproken zijn onder
meer het profiel voor de opvolging van RvB-leden, talentontwikkeling, nieuw en uitgebreider
proces van beoordelen van de RvB, beloningsbeleid en het functioneren van de raad van
bestuur, zowel als team als het functioneren van ieder individueel lid.
Alle commissarissen zijn onafhankelijk in de zin van de Nederlandse Corporate Governance
Code. De raad onderschrijft in algemene zin de best practice bepalingen 2.1.7 tot en met 2.1.9
van de Code 2016.

Aandeelhouder
De RvC had ook in 2018 een goede verstandhouding met de aandeelhouder. We hebben
regelmatig contact in een professionele setting.

Medezeggenschap
In 2018 hebben er bij NS verkiezingen plaatsgevonden voor de medezeggenschap. De
samenwerking met de nieuwe ondernemingsraad moet nog vorm krijgen maar de verhouding
is goed.

Relatie met externe accountant
De externe accountant neemt standaard deel aan alle vergaderingen van de Risk- en
Auditcommissie. Daarnaast is de externe accountant aanwezig in de vergaderingen van de
voltallige RvC bij de bespreking van de jaarrekening en de halfjaarcijfers. De Risk- en
Auditcommissie spreekt ook met de externe accountant buiten aanwezigheid van de raad van
bestuur. Het functioneren van de externe accountant wordt zorgvuldig beoordeeld.

Financiële resultaten
NS behaalde dit jaar een nettowinst van € 106 miljoen, in 2017 was dit een winst van € 46
miljoen. Het onderliggende resultaat (geschoond voor eenmalige posten) steeg van € 131
miljoen in 2017 naar € 205 miljoen in 2018. Voorgesteld wordt om een dividend uit te keren
van € 37 miljoen euro, zijnde 35% van het resultaat over 2018. De RvC heeft de resultaten
kritisch beoordeeld en met de externe accountant besproken.
NS heeft een ambitieus investeringsprogramma van bijna € 4 miljard komende jaren in
Nederland. Dit zijn langetermijninvesteringen, vooral in nieuw rijdend materieel, die NS, deels
met vreemd vermogen, zal financieren. Hiermee verbetert NS de kwaliteit voor de reizigers.
Daarnaast investeert NS € 3,5 miljard in het buitenland, met name in de lease van rollend
materieel.

85

NS jaarverslag 2018

Over dit verslag
De jaarrekening over 2018, zoals deze is opgesteld door de raad van bestuur, is in de RvC
besproken. Bij de bespreking was de externe accountant EY aanwezig. De jaarrekening gaat
vergezeld van het verslag van de raad van bestuur. We stellen de algemene vergadering voor
om de jaarrekening 2018 vast te stellen. Tevens verzoeken we onze aandeelhouder om de raad
van bestuur en raad van commissarissen decharge te verlenen. De resultaatbestemming die de
RvC voorstelt, is opgenomen in noot 24 van de jaarrekening.
Met de inzet en bijdrage van alle medewerkers van NS in binnen- en buitenland heeft NS zich
afgelopen jaar weer vooral kunnen richten op het bieden van zo goed mogelijke prestaties voor
de reizigers. Met het behalen van alle concessie-kpi’s sloot NS het jaar mooi af. De raad van
commissarissen dankt alle medewerkers en de raad van bestuur en hoopt ook in 2019 te
kunnen rekenen op hun grote inzet en enthousiasme.
Utrecht, 21 februari 2019
De raad van commissarissen

Personalia RvC
Gerard van de Aast, voorzitter (1957), Nederlandse nationaliteit (m)
• Benoemd per 4-3-2014 tot 2018, herbenoemd tot 2022.
• Achtergrond: voormalig voorzitter RvB Royal Imtech NV
Voormalig voorzitter RvB Koninklijke Volker Wessels NV, voormalig lid RvB Reed Elsevier
• Overige functies: lid RvC Philips Lighting NV, lid RvC Witteveen+Bos, lid RvC
Heisterkamp Transportation Solutions

Pim van der Feltz (1964), Nederlandse nationaliteit (m)
• Benoemd per 1-5-2017 tot 2021
• Achtergrond: directeur Google Nederland
• Overige functies: Raad van Toezicht Kröller-Müller Museum, Raad van Toezicht Platform
Bèta Techniek (t/m 31 december 2018), Lid Raad van Advies NWO

Jeroen Kremers (1958), Nederlandse nationaliteit (m)
• Benoemd per 26-1-2012 en herbenoemd in 2016 tot 2020
• Achtergrond: voormalig Vice-Chairman & Chief Risk Officer, Managing Board, Royal
Bank of Scotland NV en Head Global Country Risk, RBS Group
• Overige functies: lid Senior Advisory Board Oliver Wyman Consultancy, voorzitter RvC
Robeco, lid RvT SVn, voorzitter RvC Über Payments, kroonlid College van Toezicht
Advocatuur, lid Commissie Kapitaalmarkt AFM

86

NS jaarverslag 2018

Marike van Lier Lels (1959), Nederlandse nationaliteit (v)
• Benoemd per 3-2-2016 tot 2020
• Achtergrond: tot 2005 COO Schiphol Group
• Overige functies: non-executive director RELX PLC, lid RvC Dura Vermeer, voorzitter RvC
Innovation Quarter

Paul Rosenmöller (1956), Nederlandse nationaliteit (m)
• Benoemd per 1-6-2007 en herbenoemd in 2015 tot 2019
• Achtergrond: voorzitter VO-raad
• Overige functies: voorzitter Raad van Toezicht AFM

Janet Stuijt (1969), Nederlandse nationaliteit (v)
• Benoemd per 15-8-2016 tot 2020
• Achtergrond: General Counsel & Head of Compliance, Corporate Secretary NN Group
NV, lid Management Board NN Group NV

Beloning van de raad van commissarissen
De beloningen van de RvC vindt u in Noot 2 van de jaarrekening.

87

NS jaarverslag 2018

Beloning van de raad van bestuur
De kerndoelstelling van het NS beloningsbeleid is dat dit beleid de raad van commissarissen in
staat stelt om goed gekwalificeerde leden van de raad van bestuur aan te trekken en te
behouden. Het beloningsbeleid dient de doelstellingen en strategie van NS te ondersteunen en
te bevorderen. Tevens reflecteert het beloningsbeleid het publieke karakter van NS.

Doelstellingen en principes
• Met de Staat als enig aandeelhouder, is het beloningsbeleid gebaseerd op toepassing van
de beginselen voor het beloningsbeleid voor staatsdeelnemingen;
• Het bepalen van de functieniveaus vormt een belangrijk bouwblok voor het vaststellen van
de beloningsniveaus;
• Voor het vaststellen van de beloningsniveaus van de raad van bestuur wordt een
marktvergelijking gehanteerd op basis van twee referentiemarkten: de (semi-)publieke
sector (AMC, Belastingdienst, GVB, Havenbedrijf Rotterdam, ministerie van IenM, ProRail
en Vitens) en de Nederlandse private sector, in een verhouding van 60% en 40%;
• NS beloont bestuurders op het marktmediaanniveau van de bovenstaande
referentiemarkten;
• Bij het vaststellen van de remuneratie van de leden van de raad van bestuur is rekening
gehouden met de invloed van het beloningsbeleid op de lange termijn waardecreatie. Voor
NS betekent dit dat bij de vaststelling van de remuneratie rekening wordt gehouden met
de maatschappelijke positie die NS inneemt, de verplichtingen die NS uit hoofde van de
concessie heeft en de langetermijnuitdagingen voor de mobiliteit van Nederland;
• Het gehanteerde beloningsbeleid voldoet aan de best practice-bepalingen over bezoldiging
uit de Corporate Governance Code.

Beloningselementen
•
•
•
•

Vast inkomen
Variabele beloning
Pensioen
Secundaire arbeidsvoorwaarden

In de jaarrekening is in noot 2 van de jaarrekening een tabel opgenomen waarin alle
beloningselementen worden weergegeven.

Vast inkomen
Het vast overeengekomen bruto jaarsalaris inclusief vakantiegeld van de leden van de raad van
bestuur in 2018 was als volgt:

Functie

88

Vast jaar inkomen
op 31 december
2018 (EUR)

Genoten vast
inkomen (EUR)
2018

De heer R.H.L.M. van Boxtel

President-directeur

468.188

460.294

De heer H.L.L. Groenewegen

Directeur financiën

367.206

361.014

Mevrouw M.E.F. Rintel

Directeur operatie

367.206

361.014

Mevrouw S.M. Zijderveld

Directeur risicobeheersing

367.206

361.014

De heer T.B. Smit

Directeur commercie &
ontwikkeling

367.206

361.014

NS jaarverslag 2018

Het verschil tussen het vast jaarinkomen en het genoten vast inkomen komt doordat per 1
oktober 2018 de salarissen zijn verhoogd met 2,3% naar aanleiding van de cao-verhoging. Dit
is conform het beloningsbeleid. Het totale inkomen van de medewerker met het hoogste vaste
salaris, de president-directeur, is 9 maal de mediaan van de salarissen van alle NS-werknemers
in Nederland1.

Variabele beloning
Alle leden van de raad van bestuur hebben in hun arbeidsovereenkomst afgezien van variabele
beloning.

Pensioen
Alle leden van de raad van bestuur nemen deel in de NS-pensioenregeling. Het werkgeversdeel
van de pensioenlasten bedraagt voor de gehele raad van bestuur in 2018 € 73.385 (2017:
€ 68.547). Het werkgeversdeel is 2/3 deel van de totale pensioenlasten.
Pensioenlasten
(EUR)

Functie
De heer R.H.L.M. van Boxtel

President-directeur

14.677

De heer H.L.L. Groenewegen

Directeur financiën

14.677

Mevrouw M.E.F. Rintel

Directeur operatie

14.677

Mevrouw S.M. Zijderveld

Directeur risicobeheersing

14.677

De heer T.B. Smit

Directeur commercie &
ontwikkeling

14.677

Op basis van de wetgeving is de pensioenopbouw op een salaris van € 105.075 afgetopt. NS en
vakbonden zijn overeengekomen om als alternatief voor de aftopping van de pensioenopbouw
een bruto bijdrage naast het salaris uit te keren. NS kent aan alle huidige en nieuwe
medewerkers een bruto bijdrage toe van 12% van het deel van het salaris boven € 105.075.
Voor medewerkers die op 1 januari 2015 46 jaar of ouder waren, geldt een
overgangsmaatregel. Zij ontvangen aanvullend een leeftijdsafhankelijke bijdrage. Het
betreffende percentage wordt eenmalig vastgesteld. Leden van de raad van bestuur ontvingen
in 2018 een bijdrage gelijk aan bovenstaande regeling voor NS-medewerkers.

Functie

Alternatief voor
aftopping
pensioenopbouw
(EUR)

De heer R.H.L.M. van Boxtel

President-directeur

42.626

De heer H.L.L. Groenewegen

Directeur financiën

30.713

Mevrouw M.E.F. Rintel

Directeur operatie

33.272

Mevrouw S.M. Zijderveld

Directeur risicobeheersing

30.713

De heer T.B. Smit

Directeur commercie &
ontwikkeling

30.713

Secundaire arbeidsvoorwaarden
Op de raad van bestuur zijn de overige secundaire arbeidsvoorwaarden van toepassing die
gelden voor alle medewerkers van NS, waaronder ziektekostenregelingen en
vervoersfaciliteiten.

1 Uitgangspunten:Alle medewerkers van NS en Abellio Nederland, die het gehele jaar in dienst waren,
zijn meegenomen in de berekening. Bij de berekening zijn de volgende elementen betrokken: de
vaste en variabele beloning en de pensioenkosten. Bovenstaande elementen zijn van toepassing op
zowel de medewerkers als de President-directeur. Zowel full time als part time personeel wordt in de
berekening betrokken.
89

NS jaarverslag 2018

Daarnaast bestaan de secundaire arbeidsvoorwaarden voor de raad van bestuur uit een
passende onkostenvergoeding, een leaseauto en gebruik van communicatiemiddelen. In de
leaseregeling bestaat de mogelijkheid om af te zien van een leaseauto, tegen bruto uitbetaling
van het leasebedrag. Verder kunnen zij beschikken over een directieauto met chauffeur. Deze
directieauto wordt in beginsel alleen voor zakelijk verkeer gebruikt. Hieronder verstaat NS ook
het zakelijk verkeer dat niet rechtstreeks samenhangt met de dienstbetrekking, maar waarvan
het privégebruik onvermijdelijk is in combinatie met de verplichtingen die samenhangen met
het dienstverband met NS. Vanwege het gebruik dat niet rechtstreeks samenhangt met de
dienstbetrekking, vindt voor de directieauto een fiscale bijtelling plaats. Omdat de bijtelling
wordt opgeroepen door privégebruik dat onvermijdelijk is in combinatie met de verplichtingen
die voortvloeien uit het dienstverband met NS, ontvangen de RvB-leden een vergoeding voor
de over de fiscale bijtelling verschuldigde belasting. Deze vergoeding is aangewezen voor de
werkkostenregeling en is daardoor netto aan de RvB-leden uitgekeerd.

Functie

Uitbetaling
leasebedrag (EUR)

Vergoeding voor
fiscale bijtelling
directieauto

Onkostenvergoeding

-

11.093

4.368

De heer R.H.L.M. van President-directeur
Boxtel*
De heer H.L.L.
Groenewegen

Directeur financiën

16.920

2.738

4.368

Mevrouw M.E.F.
Rintel

Directeur operatie

2.784

2.738

4.368

Mevrouw S.M.
Zijderveld

Directeur
risicobeheersing

16.920

2.738

4.368

De heer T.B. Smit

Directeur commercie
& ontwikkeling

-

2.738

4.368

* De heer van Boxtel heeft in 2018 gebruikgemaakt van de directieauto met chauffeur, dat wordt
gecompenseerd door af te zien van bruto uitbetaling van het leasebedrag. Mevrouw Rintel en de heer
Smit hadden in 2018 de beschikking over een leaseauto. Mevrouw Rintel heeft niet de gehele
leasevergoeding aangewend en ontvangt derhalve een gedeeltelijke uitbetaling van het leasebedrag.
De heer Smit heeft de gehele leasevergoeding aangewend en ontvangt derhalve geen uitbetaling.

De onderneming verstrekt aan de leden van de raad van bestuur geen leningen, voorschotten
of garanties.

Arbeidsovereenkomsten
Leden van de raad van bestuur worden benoemd voor een periode van maximaal vier jaar.
Herbenoeming kan plaatsvinden telkens voor een periode van vier jaar.
Functie

Benoemingsdatum

Einde benoeming

De heer R.H.L.M. van Boxtel

President-directeur

1 augustus 2015

31 juli 2020

De heer H.L.L. Groenewegen

Directeur financiën

15 september 2016

14 september 2020

Mevrouw M.E.F. Rintel

Directeur operatie

15 juli 2016

14 juli 2020

Mevrouw S.M. Zijderveld

Directeur risicobeheersing

1 februari 2016

31 januari 2020

De heer T.B. Smit

Directeur commercie &
ontwikkeling

1 april 2017

31 maart 2021

In alle arbeidsovereenkomsten van de leden van de raad van bestuur is een opzegtermijn voor
de werkgever opgenomen van vier maanden.
Bij beëindiging van de arbeidsovereenkomst op initiatief van NS bedraagt de
beëindigingsvergoeding maximaal eenmaal het vaste jaarsalaris. In geval van ernstig verwijtbaar
dan wel nalatig handelen zal geen beëindigingsvergoeding worden uitgekeerd.

90

NS jaarverslag 2018

Personalia raad van bestuur
Roger van Boxtel (1954), president-directeur, Nederlandse nationaliteit
• Aandachtsgebied: corporate strategie en communicatie
• Overige functies: commissaris APG Groep, lid dagelijks bestuur VNO-NCW, voorzitter
raad van toezicht museum De Fundatie, voorzitter raad van toezicht Amsterdam
Sinfonietta, lid bestuur CER
• Achtergrond: Nederlands Recht (Universiteit van Amsterdam)
• Loopbaan, o.a.: VNG, AEF, Tweede en Eerste Kamerlid (fractievoorzitter), minister voor
Grote Steden en Integratie en ICT, CEO Menzis

Bert Groenewegen (1964), directeur financiën, Nederlandse nationaliteit
• Aandachtsgebied: finance, Abellio, IT, Procurement, huisvesting, nieuwe treinen
• Overige functies: commissaris Coolblue, commissaris Teslin Participaties, lid raad van
toezicht Spoorwegmuseum
• Achtergrond: bedrijfseconomie (Universiteit van Tilburg)
• Loopbaan: o.a. Exact Software, General Atlantic Partners, PCM Uitgevers, Ziggo

Marjan Rintel (1967), directeur operatie, Nederlandse nationaliteit
• Aandachtsgebied: dagelijkse dienstverlening in zowel Nederland als internationaal
(rijden van treinen, bijsturing, onderhoud en reiniging), asset management van
materieel & bedrijfsmiddelen en refurbishment
• Overige functies: bestuurslid Hermitage Amsterdam, lid RvC Nederlandse Loterij
• Achtergrond: bedrijfskunde (RU Groningen)
• Loopbaan, o.a.: Schiphol, KLM, Air France/KLM

Tjalling Smit (1977), directeur commercie & ontwikkeling, Nederlandse
nationaliteit
• Aandachtsgebied: corporate strategie, netwerkontwikkeling, verkoop- en
marketingactiviteiten, digital
• Overige functies: Lid Dagelijks Bestuur Coöperatie OV Bedrijven
• Achtergrond: bedrijfskunde (Nyenrode)
• Loopbaan, o.a.: Transavia, Air France/KLM

Susi Zijderveld (1969), directeur risicobeheersing, Nederlandse en Canadese
nationaliteit
• Aandachtsgebied: NS Stations, Vastgoed, Retail, Legal, Risk management,
Concernveiligheid, Internal audit, Integriteit & Compliance, HR
• Overige functies: commissaris NIBC en voorzitter RemCo NIBC, bestuurslid Stichting
Nationaal Fonds 4 en 5 mei, bestuurslid Concertgebouwfonds, lid raad van advies The
Millennials
• Achtergrond: Master of Laws (VU Amsterdam)
• Loopbaan, o.a.: Stibbe, De Nederlandsche Bank, CBR

91

NS jaarverslag 2018

Corporate Governance

NV Nederlandse Spoorwegen is een naamloze vennootschap
naar Nederlands recht, gevestigd in Utrecht. NV Nederlandse
Spoorwegen is de houdstermaatschappij van NS Groep NV.
De governance van NS, een staatsdeelneming, is gebaseerd
op het gemitigeerde structuurregime.

92

NS jaarverslag 2018

NS kent een two-tier bestuursstructuur. NS Groep NV wordt bestuurd door de raad van bestuur,
die uit dezelfde personen bestaat als de raad van bestuur van NV Nederlandse Spoorwegen
(personele unie). De raad van bestuur legt zowel aan de algemene vergadering als aan de raad
van commissarissen verantwoording af over de uitoefening van zijn taken. Toezicht op de raad
van bestuur vindt plaats door de raad van commissarissen. Zowel de raad van bestuur als de
raad van commissarissen leggen over de uitoefening van hun taken verantwoording af aan de
algemene vergadering van aandeelhouders.

Aandeelhouder
De enige aandeelhouder van NV Nederlandse Spoorwegen is de Nederlandse Staat. De
aandeelhoudersrol wordt door het ministerie van Financiën vervuld. Jaarlijks, binnen zes
maanden na afloop van het boekjaar, wordt de algemene vergadering gehouden.
De algemene vergadering bespreekt onder meer het bestuursverslag, stelt de jaarrekening en
winstbestemming vast, besluit over het verlenen van decharge aan de leden van de raad van
bestuur voor het gevoerde beleid, besluit over het verlenen van decharge aan de leden van de
raad van commissarissen voor het gehouden toezicht en verleent de opdracht aan de
accountant tot onderzoek van de jaarrekening. Andere algemene vergaderingen kunnen zo
vaak als gewenst door de raad van bestuur, de raad van commissarissen en de aandeelhouder
worden bijeengeroepen. Besluiten kunnen ook buiten vergadering worden genomen.

Corporate Governance Code
Als grote onderneming met een belangrijke maatschappelijke rol in de Nederlandse
samenleving en met de Nederlandse Staat als enig aandeelhouder onderschrijft NS graag het
belang van openheid en transparantie. Hoewel geen beursgenoteerde onderneming, past NS
de Nederlandse Corporate Governance Code 2016 (‘de Code’) toe. Omdat NS geen
beursnotering en geen one-tier bestuursstructuur heeft, is de Code op enkele onderdelen niet
van toepassing.1 NS biedt op de NS-website een overzicht van alle bepalingen van de Code
waarin staat toegelicht hoe NS de betreffende bepalingen toepast.

Raad van bestuur
De raad van bestuur is belast met en verantwoordelijk voor het bestuur van de onderneming en
legt verantwoording af aan de raad van commissarissen en de algemene vergadering. De raad
van bestuur stelt de visie en de daaruit voortkomende missie, strategie en doelstellingen vast.
De verantwoordelijkheid voor de uitvoering van de NS-strategie ligt bij de raad van bestuur.
Uitvoering geschiedt mede door de bedrijfsonderdelen en dochterondernemingen, waarvoor
ook de titulaire directeuren van de bedrijfsonderdelen en dochterondernemingen
verantwoordelijkheid dragen. Op grond van de statuten van NV Nederlandse Spoorwegen, het
reglement van de raad van bestuur en het reglement van de raad van commissarissen zijn
bepaalde besluiten van de raad van bestuur aan de goedkeuring van de raad van
commissarissen en/of de algemene vergadering onderworpen. De raad van bestuur is
verantwoordelijk voor een transparant bestuur van de onderneming.
De leden van de raad van bestuur worden benoemd door de algemene vergadering op
voordracht van de raad van commissarissen. De raad van commissarissen stelt het aantal leden
van de raad van bestuur vast. Leden van de raad van bestuur kunnen door de algemene
vergadering worden geschorst of ontslagen. Leden van de raad van bestuur worden (telkens)
voor maximaal vier jaar benoemd. De raad van bestuur bestaat momenteel uit vijf personen en
kent de volgende functies: president-directeur, directeur financiën, directeur risicobeheersing,
directeur operatie en directeur commercie & ontwikkeling.
De raad van bestuur is in 2018 niet gewijzigd en bestond uit de volgende personen: de heer
Roger (R.M.L.H.) van Boxtel, president-directeur, de heer Bert (H.L.L.) Groenewegen, directeur
financiën, mevrouw Susi (S.M.) Zijderveld, directeur risicobeheersing, mevrouw Marjan (M.E.F.)
Rintel, directeur operatie en de heer Tjalling (T.B.) Smit, directeur commercie & ontwikkeling.
1 Niet van toepassing zijn de volgende best practice bepalingen, aangezien NS geen beursnotering en
geen one-tier bestuursstructuur heeft: 1.3.6, 2.1.3, 2.3.8, 2.3.9, 2.7.5, 2.8, 2.8.1 t/m 2.8.3, 3.1.3,
3.3.3, 3.4.2, 4.1.6, 4.1.7, 4.2.2 t/m 4.2.6, 4.3, 4.3.1 t/m 4.3.6, 4.4, 4.4.1 t/m 4.4.8, 5.1, 5.1.1 t/m
5.1.5.
93

NS jaarverslag 2018

De bezoldiging en arbeidsvoorwaarden van de leden van de raad van bestuur worden
vastgesteld door de raad van commissarissen met inachtneming van het bezoldigingsbeleid dat
door de algemene vergadering is vastgesteld. In de arbeidsovereenkomsten met de leden van
de raad van bestuur is het recht op een uitkering bij ontslag op initiatief van NS gemaximeerd
op eenmaal het vaste jaarsalaris. Zowel de raad van bestuur als ieder lid van de raad van
bestuur afzonderlijk is bevoegd de vennootschap te vertegenwoordigen. De
verantwoordelijkheden, taak en werkwijze van de raad van bestuur zijn vastgelegd in de
statuten van NV Nederlandse Spoorwegen, statuten van NS Groep N.V. en in het reglement van
de raad van bestuur.
De raad van bestuur richt zich op het realiseren van de doelstellingen en de continuïteit van de
vennootschap en de met haar verbonden onderneming. Middels de strategie van NS richt de
raad van bestuur zich op lange termijn waardecreatie en weegt daartoe de in aanmerking
komende belangen van de stakeholders af. Dat betekent dat ze bij beslissingen naast financiën
ook onderwerpen zoals veiligheid en onze rol in het aanbieden van duurzame mobiliteit in acht
nemen. In geval van een (potentieel) (in)direct persoonlijk belang van een lid van de raad van
bestuur dat tegenstrijdig is met het belang van NS, informeert dat lid meteen de voorzitter van
de raad van commissarissen en overige leden van de raad van bestuur en verschaft daarover alle
relevante informatie, inclusief de relevante informatie inzake zijn echtgeno(o)t(e), geregistreerd
partner of andere levensgezel, pleegkind, bloed- of aanverwant tot in de tweede graad. Een lid
van de raad van bestuur neemt niet deel aan de beraadslaging en de besluitvorming over een
onderwerp of transactie waarbij hij een (in)direct persoonlijk tegenstrijdig belang heeft met NS.
Wanneer alle leden van de raad van bestuur een (in)direct persoonlijk belang hebben dat
tegenstrijdig is met het belang van NS en daardoor geen bestuursbesluit kan worden genomen,
wordt het besluit genomen door de raad van commissarissen. De raad van commissarissen
moet vooraf goedkeuring verlenen aan besluiten van de raad van bestuur tot onder meer het
aangaan van transacties waarbij sprake is van tegenstrijdige belangen die van materiële
betekenis zijn voor NS en/of het betreffende lid van de raad van bestuur. Dergelijke transacties
worden gepubliceerd in het bestuursverslag met vermelding van het tegenstrijdig belang. In
2018 is geen sprake geweest van dergelijke transacties. Transacties waarbij tegenstrijdige
belangen spelen van leden van de raad van bestuur of raad van commissarissen worden tegen
marktconforme voorwaarden overeengekomen.
De secretaris van de onderneming ziet erop toe dat de juiste procedures worden gevolgd en dat
in overeenstemming wordt gehandeld met de wettelijke en statutaire verplichtingen van de
raad van bestuur. Dit beleid is in 2018 nageleefd.

Raad van commissarissen
De raad van commissarissen heeft onder meer tot taak toezicht te houden op het beleid van de
raad van bestuur en op de algemene gang van zaken in de vennootschap en de met haar
verbonden onderneming en staat de raad van bestuur terzijde met raad. De raad van
commissarissen richt zich bij de vervulling van zijn taak op de lange termijn waardecreatie van
de vennootschap en de met haar verbonden onderneming en weegt daartoe de in aanmerking
komende belangen van bij de vennootschap betrokkenen af. De raad van bestuur verschaft
tijdig alle informatie en middelen aan de raad van commissarissen die nodig zijn voor een
goede taakuitoefening. Indien de raad van commissarissen en/of een lid van de raad dit
geboden acht, kan hij informatie inwinnen van de raad van bestuur, NS Audit, de externe
accountant, de centrale ondernemingsraad en/of (andere) functionarissen en externe adviseurs
van NS.
De raad van commissarissen is in 2018 niet gewijzigd en bestond uit de volgende personen: de
heer Gerard (G.J.A.) van de Aast (voorzitter), de heer Jeroen (J.J.M.) Kremers, mevrouw Marike
(M.) van Lier Lels, de heer Paul (P.) Rosenmöller (vicevoorzitter), mevrouw Janet (J.L.) Stuijt en
de heer Pim (W.J.) van der Feltz.
De verantwoordelijkheden, taak en werkwijze van de raad van commissarissen zijn vastgelegd
in de statuten van NS, statuten van NS Groep N.V. en in de reglementen van de raad van
bestuur, de raad van commissarissen en zijn commissies. De verantwoordelijkheid voor de juiste
uitvoering van zijn taken berust bij de raad als geheel. De leden van de raad van
commissarissen kunnen ten opzichte van de raad van bestuur in onafhankelijkheid standpunten

94

NS jaarverslag 2018

innemen. Leden van de raad van commissarissen oefenen hun taak uit zonder mandaat en
onafhankelijk van enig belang in het bedrijf. De raad van commissarissen bespreekt ten minste
eenmaal per jaar het functioneren van de raad van bestuur als college en het functioneren van
de individuele leden van de raad van bestuur.
De leden van de raad van commissarissen worden benoemd door de algemene vergadering, op
voordracht van de raad van commissarissen, met inachtneming van de profielschets en na
overleg met de centrale ondernemingsraad. De centrale ondernemingsraad heeft een versterkt
recht van voordracht voor een derde van het aantal commissarissen. De raad van
commissarissen bestaat uit minimaal vijf en maximaal negen leden. De raad van commissarissen
heeft een profiel van zijn omvang en samenstelling opgesteld, daarbij rekening houdend met
de aard en de activiteiten van de onderneming en de gewenste deskundigheid en achtergrond
van zijn leden. De raad van commissarissen streeft naar een gemengde samenstelling, onder
meer met betrekking tot geslacht en leeftijd. De profielschets wordt om de drie jaar op haar
actualiteit en juistheid getoetst. Alle leden van de raad van commissarissen zijn onafhankelijk in
de zin van de Code.
Leden van de raad van commissarissen kunnen voor twee termijnen van vier jaar worden
benoemd. Daarna is herbenoeming voor maximaal twee termijnen van twee jaar mogelijk.
Herbenoeming na een periode van acht jaar wordt door de raad in zijn verslag gemotiveerd. Bij
herbenoeming wordt rekening gehouden met de wijze waarop het lid zijn taak heeft vervuld in
de voorbije periode en wordt alleen na zorgvuldige overweging herbenoemd. Het rooster van
aftreden van de raad van commissarissen is gepubliceerd op de website van de vennootschap.
Een lid van de raad van commissarissen meldt een potentieel tegenstrijdig belang in relatie tot
NS, onverwijld aan de voorzitter van de raad. Indien het de voorzitter betreft, dient de
voorzitter onverwijld te melden aan de vicevoorzitter. Het betreffende lid verschaft alle
relevante informatie, inclusief de voor de situatie relevante informatie inzake zijn echtgenote,
geregistreerde partner of een andere levensgezel, pleegkind en bloed- en aanverwanten tot in
de tweede graad. Een lid van de raad van commissarissen neemt niet deel aan de
beraadslaging en de besluitvorming over een onderwerp of transactie waarbij hij een
tegenstrijdig belang heeft met NS.

Commissies van de raad van commissarissen
Vanwege de omvang, de diversiteit en de complexiteit van de te behandelen onderwerpen
heeft de raad van commissarissen een Risk- en Auditcommissie en een Remuneratie- en
Nominatiecommissie ingesteld. De samenstelling van de commissies wordt bepaald door de
raad van commissarissen. De commissies adviseren de raad van commissarissen en bereiden de
besluitvorming voor. De commissies dragen zo bij aan een effectieve besluitvorming door de
raad van commissarissen. De raad van commissarissen blijft als collectief verantwoordelijk voor
de besluiten die zijn voorbereid door een commissie.

Risk- en Auditcommissie
De Risk- en Auditcommissie (RAC) voert haar taken uit volgens het reglement zoals dat door de
raad van commissarissen volgens de voorschriften van de Code is vastgesteld. Alle leden van de
Risk- en Auditcommissie zijn onafhankelijk in de zin van de Code. De Risk- en Auditcommissie
adviseert de raad van commissarissen en bereidt de besluitvorming van de raad van
commissarissen voor over het toezicht op de integriteit en kwaliteit van de financiële
verslaggeving van NS en op de (beoordeling van de) effectiviteit van de interne
risicobeheersings- en controlesystemen van NS. De Risk- en Auditcommissie overlegt ten minste
twee keer per jaar of zo vaak als zij dit noodzakelijk acht, en in ieder geval eenmaal per jaar,
buiten aanwezigheid van de raad van bestuur, met de externe accountant. Op grond van het
reglement moet de RAC uit minimaal drie leden bestaan. Alle leden van de RvC zijn lid van de
RAC.

95

NS jaarverslag 2018

Remuneratie- en Nominatiecommissie
De Remuneratie- en Nominatiecommissie voert haar taken uit volgens het reglement zoals die
door de raad van commissarissen conform de voorschriften van de Code is vastgesteld. De
Remuneratie- en Nominatiecommissie bestaat uit drie leden en allen zijn onafhankelijk in de zin
van de Code. De leden van de Remuneratie- en Nominatiecommissie zijn momenteel de heer P.
Rosenmöller (voorzitter), mevrouw J.L. Stuijt en de heer G.J.A. van de Aast.
De Remuneratie- en Nominatiecommissie bereidt besluitvorming van de raad van
commissarissen voor, onder meer op het gebied van het benoemen van de leden van de raad
van bestuur en de raad van commissarissen, het functioneren van de raad van bestuur en de
raad van commissarissen en het formuleren van het beloningsbeleid voor de raad van bestuur
en het implementeren daarvan.
De Remuneratie- en Nominatiecommissie bereidt jaarlijks een remuneratierapport voor over (de
toepassing van) het beloningsbeleid voor de leden van de raad van bestuur. De raad van
commissarissen stelt de bezoldiging van de individuele leden van de raad van bestuur vast op
voorstel van de Remuneratie- en Nominatiecommissie, een en ander binnen de grenzen van het
door de Algemene Vergadering vastgestelde beloningsbeleid. Het remuneratierapport is
opgenomen in dit verslag.
De Remuneratie- en Nominatiecommissie stelt de selectiecriteria en benoemingsprocedures vast
inzake de benoeming van leden van de raad van commissarissen en leden van de raad van
bestuur. Zij beoordeelt periodiek de omvang en samenstelling van de raad van commissarissen
en stelt aan hen een profielschets voor het orgaan voor. Ook is zij verantwoordelijk voor het
proces voor de periodieke beoordeling van het functioneren van de individuele leden van de
raad van commissarissen en doet zij voorstellen voor (her)benoeming van leden van de raad van
commissarissen.

Externe accountant
De externe accountant wordt benoemd door de Algemene Vergadering. De externe accountant
rapporteert met betrekking tot het door hem gedane onderzoek aan de raad van
commissarissen en de raad van bestuur en geeft na onderzoek en controle een verklaring
omtrent de getrouwheid van de jaarrekening van NS.
De Risk- en Auditcommissie rapporteert jaarlijks aan de raad van commissarissen over het
functioneren van en de ontwikkelingen in de relatie met de externe accountant. De externe
accountant woont de vergaderingen van de raad van commissarissen bij waarin het verslag van
de externe accountant over de controle van de jaarrekening wordt besproken en is beschikbaar
voor de algemene vergadering waarin de vaststelling van de jaarrekening wordt behandeld.
Tevens woont hij de vergadering van de raad van commissarissen bij over de halfjaarcijfers. De
externe accountant is in beginsel aanwezig bij de vergaderingen van de Risk- en
Auditcommissie, tenzij de Risk- en Auditcommissie anders bepaalt. De externe accountant
informeert de voorzitter van de Risk- en Auditcommissie onverwijld wanneer hij bij de
uitvoering van zijn opdracht een misstand of onregelmatigheid constateert of vermoedt.
Wanneer (het vermoeden van) een misstand of onregelmatigheid het functioneren van een lid
van de raad van bestuur betreft, meldt de externe accountant dit aan de voorzitter van de raad
van commissarissen. EY is de externe accountant vanaf het boekjaar 2014.

NS Audit
De directeur NS Audit functioneert hiërarchisch onder de raad van bestuur, hierbij rapporteert
de directeur NS Audit direct aan de directeur risicobeheersing en bespreekt de operationele
gang van zaken van de afdeling. Tevens rapporteert de directeur NS Audit aan de voorzitter van
de RAC. De directeur NS Audit heeft direct toegang tot de president-directeur van NS, de
voorzitter van de Risk & Audit Commissie, de leden van de raad van bestuur en de statutaire
directieleden van NS en de externe accountant. De interne auditfunctie informeert het bestuur,
de Risk- en Auditcommissie en de externe accountant over:

96

NS jaarverslag 2018

• realisatie van het auditjaarplan;
• gebreken in de effectiviteit van de interne risicobeheersing- en controlesystemen;
• bevindingen en observaties die van wezenlijke invloed zijn op het risicoprofiel van N.V.
Nederlandse Spoorwegen en de met haar verbonden ondernemingen;
• tekortkomingen in de opvolging van aanbevelingen van de interne auditfunctie.
De externe accountant en NS Audit werken, met inachtneming van hun specifieke
taakopdracht, samen.

Governance van veiligheid
NS heeft een Veiligheidsoverleg ingericht dat wordt voorgezeten door de directeur
Risicobeheersing. Dit overleg is het centrale orgaan waaraan de lijnverantwoordelijken van de
bedrijfsonderdelen, IT en Security verantwoording afleggen over veiligheidsrisico’s. Ook hebben
de president-directeur en de directeur NS Risk zitting in het Veiligheidsoverleg. De directeur NS
Risk bewaakt in hoeverre met de beheersing van de veiligheidsrisico’s invulling wordt gegeven
aan de vastgestelde risk appetite.

Organisatie van duurzaamheid
De borging van duurzaam ondernemen binnen NS gaat via een formele organisatie die bestaat
uit een Duurzaam Ondernemen Council, een Duurzaam Ondernemen Werkgroep, een
communicatiewerkgroep en een aantal tijdelijke taakgroepen. Deze organisatie krijgt
ondersteuning van de stafafdeling Duurzamer Ondernemen. De Council is een besluit- en
beleidsvoorbereidend orgaan. In de Council zitten directieleden van bedrijfsonderdelen en
stafafdelingen onder voorzitterschap van de directeur Commercie & Ontwikkeling.
Voorgenomen besluiten en beleid dat door de bedrijfsonderdelen en/of stafgroepen moeten
worden uitgevoerd, worden ter goedkeuring aan de raad van bestuur voorgedragen. In de
werkgroepen Duurzaam Ondernemen zitten vertegenwoordigers van de bedrijfsonderdelen en
stafafdelingen van NS.
Onderdeel van de strategie van NS is duurzame mobiliteit. Deze strategie wordt door de
bedrijfsonderdelen vertaald naar plannen en kpi’s. De plannen hebben betrekking op de drie
strategische thema’s Klimaatneutraal, Circulair en Inclusie. De voortgang en ontwikkeling van
de duurzame resultaten wordt via de reguliere planning-, control- en rapportagecyclus gevolgd
en bestuurd. Bij investeringsvoorstellen wordt naar het duurzaamheidseffect gevraagd.
Conform de Code is de raad van bestuur verantwoordelijk voor de voor NS relevante
maatschappelijke aspecten van ondernemen (mvo). De raad van bestuur legt hierover
verantwoording af aan de raad van commissarissen en de Algemene Vergadering. Er hebben
zich in 2018 geen wijzigingen voorgedaan in mvo-beleid en -doelstellingen.

97

NS jaarverslag 2018

Beheersing van risico’s

Risicomanagement is het bewust omgaan met onzekerheden
die een negatieve invloed kunnen hebben op het realiseren
van de strategische doelstellingen. Om inzicht te geven in de
risicobeheersing van NS komen in dit hoofdstuk de
risicobereidheid, de inrichting van de risicobeheersing en de
belangrijkste risico’s aan bod.

98

NS jaarverslag 2018

Risicobereidheid en -toleranties
De risicobereidheid en nagestreefde risicobeheersing over zes risicothema’s van NS staan in
zogeheten risk appetite statements. Aan vrijwel alle risicothema’s zijn concrete prestatieindicatoren gekoppeld, deels met kwantitatieve bandbreedtes. De risicobereidheid wordt
jaarlijks per thema door de raad van bestuur geëvalueerd en indien nodig aangepast. In 2018
heeft de raad van bestuur het aantal thema’s teruggebracht van acht naar zes. De thema’s
Groei en HR zijn geïntegreerd in de overige thema’s, aangezien de impact van de risico’s van
deze thema’s feitelijk onder andere thema’s vallen. De raad van bestuur heeft haar
risicobereidheid opnieuw gedefinieerd voor deze zes thema’s:
Categorie

Risicobereidheid

Toelichting, NS accepteert

Veiligheid

Mijdend

Geen of minimale afwijkingen van
veiligheidsdoelstellingen

Compliance

Mijdend

Geen of minimale afwijkingen van integriteit &
compliance-doelstellingen

Operatie

Mijdend

Geen of minimale afwijkingen van operationele
doelstellingen

Financiën

Mijdend

Geen of minimale afwijkingen van financiële
doelstellingen

Reputatie

Mijdend

Geen of minimale afwijkingen van
reputatiedoelstellingen

Duurzaamheid

Nemend

Ruimere afwijkingen van duurzaamheidsdoelstellingen

Ten opzichte van 2017 heeft de raad van bestuur de risicobereidheid voor de categorie
financiën aangescherpt van neutraal naar mijdend. Dat onderstreept de aandacht die nodig is
voor het behalen van voldoende rendement. Gegeven de investeringsagenda voor de komende
jaren en de eis om dit zelfstandig en op eigen kracht te financieren kan NS zich minder risico’s
permitteren. NS moet een resultaat realiseren wat haar in staat blijft stellen financiering in de
markt aan te trekken, waarvoor een rating van minimaal A gewenst is. In 2019 accepteren we
eveneens minimale afwijkingen van onze financiële doelstellingen en zijn we risicomijdend. In
lijn met het NS Risk Framework wordt de risicobereidheid explicieter gebruikt. Waar we dat in
2017 deden in de vorm van stresstests, ontwikkelden we in 2018 de risk appetite rapportage,
waardoor periodiek vastgesteld en gerapporteerd wordt of het risicoprofiel op NS-niveau
binnen de risk appetite blijft. Deze rapportage geeft per thema het risicoprofiel ten opzichte
van de vastgestelde risk appetite en de belangrijkste (concern)risico’s weer.

Inrichting van de risicobeheersing
Een goede werking van het risicomanagementsysteem is van belang voor NS. Om risico’s
blijvend integraal te beheersen, beweegt het risicomanagementsysteem mee met interne en
externe ontwikkelingen. Daartoe focusten we op ontwikkelingen zoals het Interne Controle
Framework, Business Continuity Management en het kwantificeren van risico’s. Overige
maatregelen waarmee we onze risico’s beheersen zijn de planning- en controlcyclus, het Risk
Framework en diverse incidentonderzoeken. Die komen op verschillende plaatsen terug in dit
verslag. De visie van NS ten aanzien van de ondersteuning en bewaking dat risico’s
geïdentificeerd en integraal beheerst worden, is eveneens nader gespecifieerd en vertaald in
specifieke en meetbare doelstellingen.

Governance
De risico-governance van NS is ingericht naar het ‘three lines of defence’-model. Uitgangspunt
van het model is dat de eerste lijn (de business) verantwoordelijk is voor de beheersing van de
risico’s door dit goed te borgen in processen met duidelijke verantwoordelijkheden. De tweede
lijn, waar de afdeling NS Risk onderdeel van is, ondersteunt, adviseert en bewaakt of het
lijnmanagement de verantwoordelijkheden ook daadwerkelijk neemt. De derde lijn met internal
audit controleert onafhankelijk of het systeem van risicobeheersing en interne controle
daadwerkelijk functioneert.

99

NS jaarverslag 2018

De in 2017 ingezette verbeterde samenwerking van de afdelingen Risk, Integriteit &
Compliance, Legal, Audit, Security en Information Risk Management hebben we in 2018
voortgezet. Dit versterkt de hele risicobeheersing, bijvoorbeeld doordat jaarplanningen op
elkaar worden afgestemd zodat er naar de business toe meer samenhang ontstaat in de
geplande activiteiten.
Om aantoonbaar in control te zijn op belangrijke processen en systemen heeft NS in 2018
verder invulling gegeven aan het Interne Controle Framework, een uniform raamwerk om
processen/systemen, risico’s, beheersmaatregelen en de werking daarvan vast te leggen en te
monitoren. Hiertoe heeft NS pilots op het gebied van operationele en financiële rapportage
gestart en uitgevoerd.

Risicomanagementsysteem
NS heeft een systeem van risico-identificatie en -beheersing geïmplementeerd waarbij we in
alle lagen van de organisatie in de eerste lijn actief aandacht vragen voor risicomanagement.
De afdeling Risk streeft ernaar om samen met gespecialiseerde risicoafdelingen en de
businessintegraal risicomanagement op te zetten en systematisch risicoafwegingen te maken
(afgezet tegen de risicobereidheid). Dit bestaat uit vier pijlers:
•
•
•
•

Regelmatig stilstaan bij risico’s door het management in de vorm van risico-assessments;
Actief toezien op adequaat risicomanagement binnen projecten en programma’s;
Risico’s afwegen in besluitvorming;
Incidenten analyseren waarbij tekortkomingen in beheersing de reden was, om te leren
van gemaakte fouten.

Hierdoor wordt de sturing krachtiger, omdat NS in staat is om mogelijke knelpunten of kansen
vroegtijdig te signaleren en daar gericht en proactief op te sturen. De mate van ondersteuning
door de tweede lijn bij deze processen wordt bepaald op basis van een risicoschatting vooraf.

Vastlegging en rapportage
Geïdentificeerde risico’s zijn met de risico-eigenaar in risicoregister vastgelegd. De diverse
risicomatrices en risico-acceptatiecriteria die we hierbij hanteerden binnen de diverse
onderdelen van NS, hebben we geharmoniseerd en teruggebracht naar één uniforme
risicomatrix. We verwachten dat dit gaat leiden tot een verbeterd gedeeld inzicht in
risicosituaties en daarmee breder gedragen risicoafwegingen. In 2018 heeft NS bij enkele grote
projecten belangrijke stappen gezet om planning- en budgetrisico’s waar mogelijk te
analyseren en kwantificeren. Dit leidt tot verbeterd inzicht in planningen en financiën. In 2019
rollen we dit breder uit. Ook op andere gebieden kijken we of kwantificeren van toegevoegde
waarde is. Per kwartaal worden de voornaamste risico’s per bedrijfsonderdeel gerapporteerd en
besproken in de raad van bestuur als onderdeel van de planning- en controlcyclus. De
voornaamste risico’s legt de afdeling NS Risk vast in een Enterprise Risk Management systeem,
wat bijdraagt aan een meer geüniformeerde werkwijze voor risicomanagement en een
integraal inzicht in risico’s. Risico’s buiten de risicobereidheid worden direct gerapporteerd en
indien nodig geëscaleerd. De raad van bestuur rapporteert en legt verantwoording af over het
systeem van risicobeheersing en interne controle aan de raad van commissarissen na
bespreking daarvan in de Risk- en Auditcommissie.

Cultuur
Risicomanagement moet een onderdeel worden van ons dna, zonder dat het de bedrijfsvoering
verlamt. Het risicobewustzijn van medewerkers neemt verder toe mede dankzij de activiteiten
en trainingen vanuit de afdeling NS Risk, zodat medewerkers openlijk risico’s en incidenten
bespreken om de beheersing verder te verbeteren. De afdeling NS Risk is een integraal maar
onafhankelijk onderdeel van NS. Ze informeert, daagt uit, neemt standpunten in en geeft
gevraagd en ongevraagd advies vanuit de kennis van ons bedrijf en zonder te veroordelen. De
afdeling denkt mee in oplossingen die recht doen aan de diverse belangen en die bijdragen aan
de realisatie van de strategie.

100

NS jaarverslag 2018

Verklaring raad van bestuur
De raad van bestuur vindt dat de systemen van risicobeheersing en interne controle ten aanzien
van financiële verslaggevingsrisico’s in het verslagjaar naar behoren hebben gewerkt en een
redelijke mate van zekerheid geven dat de financiële verslaggeving geen onjuistheden van
materieel belang bevat. Het verslag geeft daarmee in een voldoende mate inzicht in de werking
van voornoemde systemen. De raad van bestuur verklaart dat, voor zover bekend,
• de jaarrekening een getrouw beeld geeft van de activa, de passiva, de financiële positie en
de winst van NS, en de gezamenlijk in de consolidatie opgenomen ondernemingen;
• het jaarverslag een getrouw beeld geeft van de toestand op balansdatum en de gang van
zaken gedurende het boekjaar;
• het naar de huidige stand van zaken gerechtvaardigd is dat de financiële verslaggeving is
opgesteld op going concern basis; en
• in het jaarverslag de materiële risico’s en onzekerheden zijn vermeld die relevant zijn ter
zake van de verwachting van de continuïteit van de vennootschap voor een periode van
twaalf maanden na opstelling van het verslag.

Concernrisico’s
Als onderdeel van de planning- en controlcyclus heeft de raad van bestuur de belangrijkste
concernrisico’s vastgesteld op basis van onder andere de geïdentificeerde risico’s in de
bedrijfsonderdelen. Hierbij is gekeken naar de relatie met het realiseren van de strategische
doelstellingen en de materiële thema’s. De concernrisico’s komen hieronder uitgebreid aan
bod, evenals de mutaties in het risicoprofiel ten opzichte van 2017. Voor de financiële risico’s
verwijzen we naar het hoofdstuk Financieel risicobeheer in de Jaarrekening.

Belangrijkste mutaties in risicoprofiel ten opzichte van 2017
Voor de risico’s non-compliance, verbetercapaciteit, invoering van ERTMS en onvoldoende
bedrijfsresultaat is een stijgende trend in beheersing zichtbaar. In 2018 is op het gebied van
compliance voortgang geboekt op zowel structuur als cultuur, waardoor de beheersing is
verbeterd. Door blijvende aandacht voor portfoliobeheersing en de doorvoering van
herinrichtingen is de beheersing van het risico verbetercapaciteit verbeterd. Voor het risico
ERTMS zijn verschillende door NS ingebrachte punten ter reductie van lagere operationele
performance en of onacceptabele klanthinder opgenomen in de voorgenomen
programmabeslissing. Voor het risico bedrijfsresultaat is het resultaat over 2018 hoger dan
verwacht en zijn meer besparingen geconcretiseerd opgenomen in het business plan. Voor het
risico investeringen in het buitenland is een dalende trend in beheersing zichtbaar, veelal
veroorzaakt door externe factoren als Brexit, tekortkomingen in de infrastructuur, veranderend
reizigersgedrag en vertraagde levering van nieuwe treinen, hetgeen ook tot uitdrukking kwam
in de tegenvallende resultaten voor met name ScotRail en Greater Anglia in 2018.

Vooruitblik op de concernrisico’s in de toekomst
In onderstaand overzicht zijn de grootste concernrisico’s ingedeeld naar de zes binnen NS
gebruikte risicothema’s. De grootste concernrisico’s in 2018 vallen binnen vier van de zes
gebruikte risicothema’s. Het overzicht geeft ook de trend omtrent de beheersing aan.

101

NS jaarverslag 2018

Risicothema

Risico

1. Veiligheid

Veiligheid: NS voldoet niet aan zorgplicht bij een ernstig veiligheidsincident
met reizigers en/of medewerkers

Mijdend
2. Compliance

Non compliance: Niet voldoen aan wet- en regelgeving of overschrijden van
geldende normen en waarden.

Mijdend
3. Operatie

HSL-Zuid: Het risico dat in 2018 door drukke bezetting, complexiteit op de
HSL-Zuid en/of het niet kunnen effectueren van getroffen maatregelen, niet
conform afspraak wordt gepresteerd.

Mijdend

Infra: tekort aan infracapaciteit en achterblijvende kwaliteitsverbetering
Invoering ERTMS: verstoringen in het implementatietraject leiden tot
klanthinder
Betrouwbaarheid IT: niet voldoen aan de operationele- en beveiligingseisen
van IT-systemen of wet en regelgeving
Verbetercapaciteit: verbeteringen leveren te laat of onvoldoende resultaat
4. Financiën

Onvoldoende bedrijfsresultaat: onvoldoende bedrijfsresultaat en
operationele cashflow genereren om plannen financierbaar te houden

Mijdend

Marktordening: wegvallen van delen van bedrijfsactiviteiten en de
bijbehorende resultaatsbijdrage
NS investeringen in het buitenland: onvoldoende bedrijfsresultaat uit
buitenlandse investeringen o.a door effecten van de Brexit en tekortkomingen
in de infra
5. Reputatie
Dit risico hangt met name samen met de toprisico’s hierboven.
Mijdend
6.
Duurzaamheid Binnen het thema Duurzaamheid worden geen topconcernrisico’s
gerapporteerd.
Nemend
Trend verbeterd
Trend gelijk gebleven
Trend verslechterd

Veiligheid
Omschrijving
Het risico dat NS niet afdoende maatregelen treft om veiligheidsincidenten te voorkomen of
haar zorgplicht onvoldoende vervult bij een ernstig veiligheidsincident met reizigers,
medewerkers, en/of de omgeving door het niet naleven van veiligheidsprocedures of inbreuk
op het proces door kwaadwillenden. Veiligheid omvat tien veiligheidsthema’s:
spoorwegveiligheid, sociale veiligheid, arbeidsveiligheid, brandveiligheid, transferveiligheid,
informatieveiligheid, materieelveiligheid, milieuveiligheid, voedselveiligheid en security (inclusief
terreurdreiging).

102

NS jaarverslag 2018

Trend

Toelichting
Gezien het belang van een goede en veilige bedrijfsvoering blijft veiligheid een voortdurend
aandachtspunt. NS wil haar reizigers op een veilige manier vervoeren en laten verblijven op
stations en haar medewerkers een veilige werkplek bieden. We zijn vanaf 2015 een programma
gestart voor het verder verbeteren van de veiligheidscultuur. Onderdeel hiervan was een meting
onder management en medewerkers, die begin 2018 is herhaald. Op basis hiervan worden de
activiteiten van het programma verder gericht. NS heeft de ambitie om op de lange termijn
door te groeien naar een proactieve veiligheidscultuur en heeft stappen gezet in 2018.

Maatregelen
Reizen per spoor is een van de veiligste vormen van mobiliteit. NS wil de veiligheid blijven
verbeteren en zet hierbij in op twee pijlers: het beheersen van de veiligheidsrisico’s en het
continu verbeteren van de veiligheidsprestaties. De beheersing van dit brede werkveld
verbeteren we met de aanscherping van de governance voor veiligheid voor heel NS en met een
meer eenduidiger organisatie van de Quality, Health, Safety & Environment (QHSE) afdelingen
per bedrijfsonderdeel naast de centrale organisatie voor Security. Hierin is de afgelopen periode
belangrijke voortgang geboekt, maar er is tevens nog een groeipad noodzakelijk om de
gewenste volwassenheid te bereiken. Op diverse veiligheidsterreinen hebben we verbeteringen
doorgevoerd waardoor de veiligheid is toegenomen. Op gebied van arbeidsveiligheid zijn door
middel van diverse Risico Inventarisaties en Evaluaties (RI&E’s) risico’s voor het werken in kaart
gebracht en voeren we verbetermaatregelen door. Op het gebied van spoorwegveiligheid heeft
NS Operatie de drie bestaande veiligheidsmanagementssystemen met elkaar geharmoniseerd
en samengevoegd tot één veiligheidsmanagementsysteem. Daarnaast worden de treinen
voorzien van ORBIT, een geluidssignaal om het aantal passages van een stoptonend sein te
reduceren. Ten aanzien sociale veiligheid draagt het sluiten van de toegangspoortjes op steeds
meer stations bij aan het verhogen van de veiligheid in en om de trein en stations. NS is
aangesloten op overheidsinstanties en blijft op de hoogte van externe ontwikkelingen in het
veiligheidslandschap.
De Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid (NCTV) geeft aan dat de kans op
een aanslag op het spoor reëel blijft. Dat we alert moeten blijven, blijkt wel uit het
steekincident op 31 augustus op Amsterdam CS. Het anti-terrorismebeleid en de planvorming
van NS is op basis van de laatste inzichten in samenwerking met de overheid en ProRail
geactualiseerd. Dit betreft zowel preventieve als curatieve maatregelen (beperking van schade
en snel herstel van de situatie). Om hier goed op voor te bereiden is er in 2018 op verschillende
facetten geoefend, zoals table-topoefeningen van de NS Crisis Management Organisatie, een
grote operationele oefening op station Amersfoort met Defensie, Politie, Veiligheidsregio
Utrecht, gemeente Amersfoort en ProRail en ook vele korte oefeningen, veelal in
samenwerking met gespecialiseerde overheidsdiensten. Ten aanzien van ICT-veiligheid heeft NS
de cyberrisico’s opnieuw beoordeeld en waar nodig aanpassingen gedaan om blijvend te
verbeteren en heeft NS in 2017 en 2018 een groot programma uitgevoerd om te voldoen aan
de nieuwe AVG-wetgeving.

Trend beheersing
Veiligheid van onze medewerkers, reizigers en omgeving staat hoog in het vaandel. De
beheersing is door bovengenoemde ontwikkelingen nog steeds goed en daarmee gelijk
gebleven. Ondanks de maatregelen kan NS niet uitsluiten dat veiligheidsincidenten
plaatsvinden. Ten aanzien van terreurdreiging geldt dat de algemene dreiging in Nederland
volgens de Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid onverminderd hoog blijft.

103

NS jaarverslag 2018

Non compliance
Omschrijving
Het risico dat NS niet voldoet aan wet- en regelgeving, of (interne) normen en waarden
overtreedt, hetgeen kan leiden tot benadeling van reizigers, medewerkers of andere
stakeholders, reputatieschade, financiële schade of sancties van toezichthouders.

Toelichting
NS streeft een beheerste bedrijfsvoering na, waarbij incidenten zich bij uitzondering voordoen
en wordt voldaan aan wet- en regelgeving. Om het aantal incidenten te beperken, dient NS aan
een aantal voorwaarden te voldoen. Er moet onder meer een veilige omgeving zijn waar we
open over incidenten spreken en onderzoek verrichten naar de achtergrond van incidenten,
zodat het inzicht wordt vergroot. Door te leren van meldingen en situaties, kan NS inzicht
creëren en maatregelen nemen om herhaling te voorkomen.
Nieuwe en gewijzigde wet- en regelgeving moeten we vertalen naar concreet beleid, zodat we
dit kunnen implementeren in de organisatie met ondersteunende processen en systemen.

Maatregelen
NS leeft nationale en internationale wet- en regelgeving na. De afdeling Integriteit &
Compliance is in 2018 verder ingevuld, waardoor het takenpakket volledig uitgevoerd kan
worden. Er is beleid gemaakt en een framework opgesteld waardoor de samenhang met
andere afdelingen en onderwerpen steeds duidelijker zichtbaar wordt. Door de sessies die we
geven tijdens verschillende teamdagen en –overleggen heeft het integriteitsportaal meer
bekendheid gekregen onder werknemers. De informatie op dit Integriteitsportaal wordt
periodiek aangepast en aangevuld op basis van actuele ontwikkelingen. In 2018 is de NS
Regeling Integriteitsmeldingen (inclusief klokkenluidersmeldingen) herzien en aangepast. De
aanleiding hiervoor was de AVG-wetgeving en de geleerde lessen. Het NS Meldpunt Integriteit
borgt dat op een veilige manier melding gemaakt kan worden van (vermoedens van)
onregelmatigheden.
Naar aanleiding van de onregelmatigheden bij de bieding op het openbaar vervoer in Limburg
in 2015 is in opdracht van onze aandeelhouder en onze raad van commissarissen door
onderzoeksbureau Alvarez & Marsal een onderzoek uitgevoerd naar de effectiviteit van
Governance, Risk en Compliance (GRC) binnen NS. Het onderzoeksrapport concludeerde: ‘De
GRC-organisatie binnen NS is nog niet voldoende op orde om het risico op onregelmatigheden
en niet integer gedrag zoveel als mogelijk te voorkomen en om gewenst gedrag te stimuleren.’
NS heeft op basis van de conclusie en aanbevelingen van het onderzoeksrapport een
verbeterplan opgesteld met concrete doelen en acties. Bijna alle maatregelen zijn inmiddels
opgevolgd. De implementatie van een aantal maatregelen neemt meerdere jaren in beslag,
omdat zij bedrijfsbreed spelen of naar hun aard omvangrijk zijn. In 2017 is NS gestart met een
organisatiebreed programma om een cultuur van openheid , aanspreekbaarheid en
voorbeeldgedrag binnen de hele organisatie te bevorderen.
In 2018 heeft NS op brede schaal sessies gehouden om een open en veilige cultuur te
stimuleren. Deze sessie vonden plaats in alle lagen van de organisatie, altijd aansluitend op de
vragen en dilemma’s die binnen een team of afdeling spelen. Vertraging of tekortkomingen in
de naleving van wet- en regelgeving door NS kan onder meer leiden tot reprimandes, boetes,
rechtszaken, claims en reputatieschade. In 2018 gaven we specifiek aandacht aan de AVG, die
sinds mei 2018 van kracht is. Kennisoverdracht en het bijbehorende beleid hebben we
vormgegeven en beschikbaar gesteld. Het AVG-projectteam is eind 2018 ontbonden.
In nauwe samenwerking met ProRail hebben we een portaal ingericht waar we diensten en
voorzieningen in het kader van de Spoorwegwet aan alle vervoerders transparant en nondiscriminatoir aanbieden.

104

NS jaarverslag 2018

Trend beheersing
De structuur en de strategie van de NS-organisatie zijn in de bedrijfsvoering opgenomen en
met maatregelen ondersteund. Het versterken van een cultuur van openheid en
aanspreekbaarheid is minder makkelijk te veranderen. Op beide gebieden (structuur en cultuur)
is in 2018 voortgang geboekt en voor 2019 zijn aanvullende stappen gepland. De beheersing is
daarmee verbeterd.

HSL-aanbod
Omschrijving
Het risico dat in 2018 door drukke bezetting, complexiteit op de HSL-Zuid en/of het niet
kunnen effectueren van getroffen maatregelen, niet conform afspraak wordt gepresteerd. De
afspraak met IenW over de performance op de HSL-Zuid omvat zowel operationele
performance als de introductie van nieuwe producten. Indien niet conform afspraak wordt
gepresteerd zal de HSL-Zuid opnieuw aanbesteed worden en/of hiermee ‘gedreigd’ worden,
wat de reputatie van NS schaadt.

Toelichting
De gemaakte afspraken tussen IenW en NS over de performance op de HSL-Zuid zijn bijzonder
ambitieus, rekening houdend met de complexiteit en beperking van de infrastructuur en het
rijdend NS-materieel. In 2018 zijn de Intercity Brussel en de Eurostar op de HSL-Zuid
geïntroduceerd. Door vertraging in de ingebruikname van geplande douanefaciliteiten in
Amsterdam en Rotterdam zijn reizigers genoodzaakt in Brussel over te stappen bij gebruik van
de Eurostar. De sleutel voor ingebruikname van paspoortcontrole ligt bij de betrokken
overheden. We zien dat de prestaties op de HSL-Zuid in 2018 in eerste instantie zijn verbeterd.
Tussen april en oktober is als gevolg van de introductie van productstappen en een geplande
update aan de software van de TRAXX-locomotieven een verwachte daling zichtbaar. De
geplande verbetering naar aanleiding van nieuwe software vanaf oktober bleef uit, desondanks
zijn de bodemwaarden over 2018 behaald. Hierdoor is de resterende bandbreedte minder groot
dan door NS gewenst. De performance (kpi’s) op de HSL-Zuid is volatiel, van maand tot maand
zijn er schommelingen zichtbaar en de prestaties op de HSL-Zuid blijven structureel achter bij
die van het hoofdrailnet. Een externe analyse, uitgevoerd door Railistics en Triple Bridge,
concludeert dat de HSL-Zuidcorridor na de productstappen in 2018 steeds voller raakt en het
daarmee steeds lastiger wordt verstoringen op te vangen. IenW heeft in 2018 € 60 miljoen
vrijgemaakt voor maatregelen op de korte en middellange termijn om de infrastructuur van de
HSL-Zuid te verbeteren. Daarnaast hebben NS en ProRail in 2018 een langetermijnvisie voor de
HSL-corridor opgesteld en aangeboden aan IenW. In deze visie hebben NS en ProRail een serie
maatregelen uitgewerkt, met als doel om prestaties op de HSL-Zuid blijvend te verbeteren en
op het niveau van het Hoofdrailnet te brengen. De complexiteit van de infrastructuur en
reizigersgroei gecombineerd met de huidige volatiliteit van prestaties op de HSL-Zuid maakt dat
met name het realiseren van de kpi Reizigerspunctualiteit HSL-Zuid 5 minuten in 2019 onder
druk komt te staan.

Maatregelen
Door maximale inzet van zowel NS als ProRail, onder meer door een test- en
validatieprogramma en een gecontroleerd en gefaseerd introductieproces is de verwachte
prestatiedip beheerst. Verbetering middels een (noodzakelijke) software update is uitgebleven.
In 2019 wordt alles op alles gezet om de software te verbeteren. Operationele prestaties blijven
echter wisselend. Daarvoor is aandacht vanuit alle operationele kolommen van NS. Daarnaast
blijven het verbeterprogramma en de verbeterteams actief om de prestaties continu te
monitoren en zo goed en stabiel mogelijk te krijgen en extra maatregelen te treffen indien die
noodzakelijk zijn en de verbetering in de operatie aan te jagen en te ondersteunen. Op langere
termijn volgt de introductie van de Intercity Nieuwe Generatie.

105

NS jaarverslag 2018

Trend beheersing
De Intercity Brussel en de Eurostar zijn volgens planning op de HSL-Zuid geïntroduceerd. De
structurele problematiek vraagt om een langere adem, het verbeteren van de prestaties op de
HSL-Zuid heeft dan ook de volle aandacht van NS.

Infracapaciteit
Omschrijving
Het risico dat door veel grote buitendienststellingen, achterblijvende investeringen en politieke
druk op ProRail een tekort ontstaat aan spoorweginfrastructuur en de kwaliteit achteruit gaat,
waardoor NS de groeiambities en operationele verbeteringen onvoldoende kan realiseren.

Toelichting
NS is voor het uitvoeren van haar dienstregeling afhankelijk van voldoende betrouwbare
spoorinfrastructuur. Om de infra betrouwbaar te houden en uit te breiden, zijn meer
investeringen nodig. Ook buitendienststellingen zijn nodig om aan het spoor te kunnen
werken. In 2018 waren er veel buitendienststellingen waardoor tijdelijk minder capaciteit
beschikbaar was. De komende jaren zal dit ook zichtbaar zijn. Er is een aantal factoren dat nu
en in de toekomst zorgt voor extra druk op de infracapaciteit en -kwaliteit. Het aantal
reizigerskilometers zal verder toenemen en NS heeft ambitieuze groeiplannen. Veiligheids- en
milieueisen op onder andere opstelterreinen nemen toe, terwijl de behoefte aan
opstelcapaciteit door instroom van nieuwe treinen stijgt. Afgelopen jaren is onderhoud
uitgesteld, met toenemende kans op onverwachte verstoringen en meer buitendienststellingen,
ook om dit uitgestelde onderhoud alsnog uit te voeren.

Maatregelen
NS stelt een integraal assetplan op waarin we het dienstregelingsontwerp op zowel korte- als
lange termijn combineren met de assets materieel, personeel en infrastructuur. Hierdoor
kunnen we samen met ProRail meer integraal sturen op infrabehoefte op langere termijn. De
NS-productstappen en benodigde ontwikkelingen in de infrastructuur bij ProRail worden in een
regulier proces op elkaar afgestemd. Op basis van de materieelparkplanning van NS
ontwikkelen en toetsen we verschillende toekomstscenario’s om deze vervolgens proactief te
delen met IenW en ProRail. NS werkt tevens samen met ProRail om de Randstad goed
bereikbaar te houden tijdens werkzaamheden. Een voorbeeld hiervan is de gezamenlijke
programmasturing op het beperken van klanthinder in de Ruit Amsterdam (gebied tussen
Schiphol, Amsterdam Zuid, Amsterdam Centraal en Weesp).

Trend beheersing
De beheersing is in 2018 gelijk gebleven. Het achterblijvende investeringstempo bij groeiende
reizigerskilometers, de toegenomen veiligheids- en milieueisen en de buitendienststellingen om
het spoor betrouwbaar te houden, leiden in het heden en naar de toekomst toe tot knelpunten
in de benodigde infrastructuur. Hierdoor kan het uitvoeren van de treindienst en het realiseren
van onze ambities negatief worden beïnvloed.

ERTMS
Omschrijving
De invoering van ERTMS kent als risico’s dat het leidt tot grote klanthinder of dat de
implementatie van ERTMS niet de verwachte resultaten gaat opleveren. Het vervangen van het
treinbeveiligingssysteem op het Nederlandse spoor is een ingrijpend en complex programma,
dat impact zal hebben op de prestaties van NS. De uitrol zal vele jaren duren. Tijdens deze
periode moet er gebruik worden gemaakt van zowel het traditionele beveiligingssysteem
(ATBvv) als ERTMS.
106

NS jaarverslag 2018

Toelichting
Het ERTMS-programma is erg complex, omdat het zowel technische, operationele als
organisatorische elementen bevat. De invoering van ERTMS in de Nederlandse spoorsector (NS,
ProRail, overige vervoerders) vindt plaats onder regie van een programmadirectie, die door het
ministerie van IenW bij ProRail is geplaatst. De implementatie van ERTMS op het Nederlandse
spoor raakt zowel vervoerders als de infrabeheerder. Zowel de infrastructuur als de treinen
moeten worden aangepast om ERTMS ingevoerd te krijgen. ERTMS zal per baanvak worden
uitgerold waarbij ATBvv wordt verwijderd. Tijdens de uitrol zal het huidige
treinbeveiligingssysteem ATB in gebruik blijven totdat alle baanvakken rond 2050 zijn uitgerust
met ERTMS. De komende jaren zal ERTMS zich als Europees treinbeveiligingssysteem blijven
ontwikkelen. Het risico is daarin gelegen dat de aanpassingen een alomvattend karakter
hebben en dat de partijen dit nog nooit eerder hebben gedaan.

Maatregelen
NS bereidt de introductie van ERTMS zorgvuldig voor in nauwe samenwerking met de ERTMSprogrammadirectie, ProRail en de andere vervoerders. De vervanging van ATB door ERTMS op
het eerste baanvak – op dit moment voorzien omstreeks 2028 – zal voorafgegaan worden door
een migratiestappenplan waar een proefbaanvak aan is toegevoegd. Ten opzichte van de vorige
planning is nu geruime tijd beschikbaar voor testen. Daarnaast zijn verschillende andere door
NS ingebrachte punten ter reductie van lagere operationele performance en of onacceptabele
klanthinder opgenomen in de voorgenomen programmabeslissing. Een van de belangrijkste
punten is dat de ERTMS-programmadirectie verantwoordelijkheid neemt voor het minimaliseren
van klanthinder.

Trend beheersing
Het risico voor klanthinder is met de genomen maatregelen gereduceerd. Het risico dat de
implementatie van ERTMS niet de verwachte resultaten gaat opleveren, wordt nu door NS in
samenwerking met sector verder uitgewerkt.

Betrouwbaarheid IT
Omschrijving
Er is een continue vraag naar verdere ontwikkeling van onze IT-systemen vanuit zowel
operationele als beveiligingseisen (met name vanwege cyberrisico’s). Het risico is dat door de
krappe arbeidsmarkt een tekort ontstaat aan het gewenste niveau van kennis en capaciteit
waardoor niet alle IT-systemen aan de eisen voldoen. Gevolg hiervan is dat NS de strategische
ambities niet waar kan maken en de continuïteit van de dienstverlening niet kan garanderen.

Toelichting
Voor het uitvoeren van de dienstregeling en het leveren van voldoende service aan de klant zijn
betrouwbare IT-systemen nodig. IT is een steeds belangrijkere en een kritieke factor in de
besturing van de NS-operatie, met name voor de informatievoorziening aan de reiziger en de
be- en bijsturing van de dienstregeling. Om dat te kunnen faciliteren zijn drie pijlers van groot
belang; een stabiele, efficiënte en schaalbare IT-infrastructuur, voldoende en gekwalificeerd
personeel en voldoende beheersbaarheid van in gebruik zijnde systemen. Binnen elke pijler
bestaan er momenteel risico’s. Voor een stabiele, efficiënte en schaalbare IT-infrastructuur
vormen legacysystemen een zorg. In een steeds krappere arbeidsmarkt is het aantrekken en
behouden van het juiste personeel in groeiende mate een risico. De beheersbaarheid wordt
negatief beïnvloed door sterke afhankelijkheid van externe leveranciers.

107

NS jaarverslag 2018

Maatregelen
Verouderde bedrijfsapplicaties worden indien noodzakelijk vervangen. Hiervoor zijn voor zeer
kritieke systemen aparte programma’s opgezet. Hierbij maken we bewuste keuzes binnen het
IT-portfolio om te blijven passen binnen de schaarse middelen. Voor het aantrekken van
medewerkers werkt NS intensief samen met opleidingsinstellingen en leveranciers van tijdelijk
personeel. Door centralisatie en gedegen architectuur wordt gestreefd naar een beheersbare
IT-omgeving.

Trend beheersing
IT-ondersteuning bij het verhogen van de weerbaarheid tegen cyberrisico’s blijft om aandacht
vragen bij zowel de bouw van nieuwe systemen als bij aanpassingen van bestaande systemen.
Naast het aantrekken van vaste medewerkers wordt ook het aantrekken van tijdelijke
medewerkers steeds moeilijker. Bij verdere beperkingen in financiële en personele middelen
kunnen verbeteringen vertraging oplopen. Overall is de beheersing gelijk gebleven.

Verbetercapaciteit
Omschrijving
Het risico dat de ingezette verandertrajecten niet of te laat het gewenste resultaat opleveren,
met als gevolg dat NS niet voldoet aan de afspraken en verwachtingen van de stakeholders.

Toelichting
Om de dienstverlening van NS te verbeteren en operationele targets te realiseren zijn we een
aantal (organisatie)veranderingen gestart. Als gevolg van afhankelijkheden tussen
verbeterinitiatieven blijft het uitdagend om steeds de juiste keuzes te maken. Daarnaast kent
NS een hoge complexiteit van de onderliggende processen. Tot slot vraagt een aantal
verbeteringen ook een gedragsverandering van medewerkers. Dit geheel maakt het niet altijd
eenvoudig om benodigde veranderingen tijdig en volledig te realiseren.

Maatregelen
De slagvaardigheid van NS neemt verder toe. Door het beheersen van het projectenportfolio,
kunnen we knelpunten tijdig signaleren en adresseren. Daarnaast zijn we in gesprek met de
(nieuwe) medezeggenschap en vakbonden over de langetermijnstrategie van NS en de
daarvoor noodzakelijke veranderingen aan de hand van de veranderagenda. De wendbaarheid
van NS en de ‘medewerker van de toekomst’ zijn in deze gesprekken een expliciet thema. In
2018 zijn in de operatie een aantal belangrijke herinrichtingen ingevoerd na testtrajecten,
waarbij implementatie nu nog aandacht vraagt. Andere herinrichtingen volgen in 2019.
Inzichten uit metingen (medewerkersbetrokkenheid-onderzoek, integriteit en veiligheid), arbeid
van de toekomst en veranderingen per bedrijfseenheid verwerken we tot een integraal
veranderverhaal en integrale aanpak.

Trend beheersing
De beheersing is door verbeterde portfoliobeheersing en bovengenoemde ontwikkelingen zoals
de doorgevoerde herinrichtingen verbeterd. Door de toenemende druk op financieel
rendement voor de organisatie is het essentieel om de laatste verbeteringen te realiseren en het
aantal programma’s en projecten te verminderen, zodat verantwoordelijkheden duidelijker in
de lijn worden belegd.

108

NS jaarverslag 2018

Onvoldoende bedrijfsresultaat
Omschrijving
Het risico dat NS door sterker stijgende kosten in relatie tot de omzetwikkeling het gewenste
rendement niet haalt. Gevolg hiervan is dat NS onvoldoende bedrijfsresultaat en operationele
cashflow genereert, waardoor NS in de toekomst haar strategie niet kan financieren.

Toelichting
NS heeft de afgelopen jaren fors geïnvesteerd om de operationele prestaties structureel te
verbeteren. Tevens investeert de NS in nieuw materieel en modernisering van bestaand
materieel om de reizigersgroei en de verwachte groei voor de komende jaren op te vangen.
Vanwege het kapitaalintensieve karakter van het bedrijf is de kostenstructuur binnen NS relatief
vast. NS dient de komende jaren fors te investeren om de reizigersgroei te faciliteren en te
voldoen aan concessieverplichtingen en toezeggingen aan stakeholders. Kosten nemen
daardoor toe, met extra druk op het resultaat, maar de operationele cashflow blijft wel stabiel.
Voor het aantrekken van financiering is een goede rating van belang.

Maatregelen
Vanuit een integrale sturing op basis van duidelijke bedrijfsdoelstellingen is NS in de financiële
kolom, bij de stafdiensten en in de bedrijfsonderdelen gestart met initiatieven om
resultaatverbeteringen te realiseren en een kostenbewuste cultuur te bevorderen. Daarbij laten
we naast financiële ook maatschappelijke en commerciële belangen meewegen. Hierbij kijkt NS
naar personeel, materieelinzet en het servicemodel.

Trend beheersing
NS neemt maatregelen om de resultaten te verbeteren, waarbij we naast kostenverlaging bij
indirecten en stafdiensten ook het verhogen van productiviteit en opbrengsten nastreven. De
afgelopen jaren en in 2018 was het verbeteren van het resultaat ondergeschikt aan het
verbeteren van de operationele prestaties. Hiervoor zijn en worden de komende jaren nog forse
investeringen gedaan in onder andere materieel en IT. De komende jaren zal het belang van
een gezond rendement weer een hogere prioriteit krijgen nu de operationele prestaties goed
op orde zijn, hetgeen NS in staat stelt om zelfstandig haar toekomstplannen en investeringen
te kunnen blijven financieren. Initiatieven moeten we nog wel realiseren.

Marktordening
Omschrijving
Het risico dat de politiek kiest voor andere inrichting van het hoofdrailnet of de positie van NS
Stations, waardoor de prestaties naar de reiziger onder druk komen te staan en de
bedrijfsactiviteiten van NS worden geraakt. De staatssecretaris van IenW heeft aangekondigd
medio 2020 een besluit te nemen over de ordening van de spoorsector.

Toelichting
In het regeerakkoord zijn enkele voornemens geuit met betrekking tot de ordening op het
spoor die NS zouden kunnen raken. Zo onderzoekt het kabinet de decentralisatie van vier
spoorlijnen. Ook heeft de staatssecretaris van IenW een aantal onderzoeken aangekondigd die
haar moeten helpen bij het nemen van een besluit over de ordening van de spoorsector. Zo
onderzoekt zij het eigendom en de exploitatie van stations en komt er een onderzoek naar de
HSL. Ook zullen de uitkomsten van de midterm-review betrokken worden.

109

NS jaarverslag 2018

Maatregelen
Binnen NS lopen diverse verbeterprogramma’s. De effecten daarvan laten een verbeterde
performance zien, zowel op het gebied van de treindienst als op en rond de stations. De HSLZuid blijft echter achter door systeem en materieel. Ook loopt NS op schema in het behalen van
haar prestatieafspraken. Verder werkt NS continue aan het verbeteren van haar dienstverlening
aan de reiziger. NS werkt mee aan de onderzoeken van het ministerie ter voorbereiding op een
beslissing over de ordening van de spoorsector.

Trend beheersing
De onzekerheid omtrent de marktordening blijft onverminderd groot. NS zet zich continue in
om een goede performance te blijven realiseren.

NS-investeringen in het buitenland
Omschrijving
Het risico dat de NS-investeringen in het buitenland geld kosten in plaats van geld opleveren.

Toelichting
Abellio is een volledige dochter van NS en opereert op de markten voor reizigersvervoer in het
Verenigd Koninkrijk en Duitsland. NS investeert via deze dochter in deze markten. Prioriteit van
Abellio is het behalen van positieve financiële resultaten door risico's doeltreffend te beheersen
en investeringen binnen het Capital-at-Risk-framework te houden. Dit framework is in 2016
met het ministerie van Financiën overeengekomen en stelt grenzen aan de omvang van de
investeringen door NS in het buitenland en aan de garanties die NS afgeeft.
In 2018 hebben de concessies ScotRail en Greater Anglia in het Verenigd Koninkrijk
tegenvallende resultaten laten zien. De passagiersomzet blijft ondanks verschillende
verbeterinitiatieven achter bij de verwachtingen door:
a. tegenvallende economische groei mede door onzekerheid omtrent de gevolgen van Brexit;
b. gedrag van reizigers dat afwijkt van historische trends wat resulteert in tegenvallende groei
van het aantal reizigers vergeleken met de verwachtingen ten tijde van de biedingen;
c. afhankelijkheid van Network Rail om tijdig infrastructurele projecten op te leveren.
Tevens speelt bij de concessie Greater Anglia een dispuut met de concessieverlener over een
afrekenmechanisme dat resulteert in een verhoging van de concessievergoeding. Tenslotte zijn
er vertragingen bij levering van nieuwe treinen bij de concessie ScotRail en blijven de prestaties
op het spoor, mede veroorzaakt door tekortkomingen in de infra, achter bij de afspraken met
de concessieverlener en de verwachtingen van het publiek.
In Duitsland wordt de komende jaren een omzetgroei gerealiseerd van € 358 miljoen in 2018
naar circa € 800 miljoen in 2021. Dit komt doordat een aantal concessies is gewonnen die de
komende jaren in operatie zullen gaan. Tijdens de hieraan voorafgaande mobilisaties zijn
voorbereidingen nodig, zoals het werven en opleiden van personeel, de aanschaf van treinen
en het realiseren van werkplaatsen voor het onderhoud van de treinen. Dit vereist forse
investeringen, die van invloed zijn op het resultaat omdat er sprake is van een forse groei.

Maatregelen
Op grond van de met de aandeelhouder gemaakte afspraken beperkt NS het financiële risico
ten aanzien van de activiteiten van Abellio tot het afgeven van concerngaranties en het
geïnvesteerde kapitaal. Voor bepaalde concessies wordt de omvang van het risico beperkt door
het aangaan van een strategisch partnerschap, zoals bij Greater Anglia waar in de concessie
wordt deelgenomen door Mitsui voor 40% en bij West Midlands door Mitsui en Japanese
Railways East (JRE) voor gezamenlijk 30%. Verder heeft Abellio diverse initiatieven gestart die

110

NS jaarverslag 2018

het bedrijfsresultaat moeten ondersteunen.
In Duitsland worden de mobilisaties via een programma-aanpak met ervaren management
gedegen voorbereid. Ook wordt de uitvoering nauwlettend gevolgd zodat risico’s op
vertragingen en budgetoverschrijdingen worden beheerst. Hierbij komen de ervaringen en
geleerde lessen uit eerdere mobilisaties in de programma-aanpak voor nieuwe mobilisaties.

Trend beheersing
De genoemde maatregelen zullen op korte- en middellange termijn tot resultaat leiden. De
verwachting is nog steeds dat alle concessies over de looptijd een positieve bijdrage aan het
resultaat zullen leveren, maar in 2018 vallen de resultaten voor met name ScotRail en Greater
Anglia tegen.

111

NS jaarverslag 2018

Financiën in het kort

In 2018 bedroegen de opbrengsten van NS € 5.926 miljoen,
een groei van 15,7%. NS investeerde afgelopen jaar € 898
miljoen, vooral in de aanschaf van nieuwe treinen en
modernisering van treinen. NS realiseerde een resultaat uit
bedrijfsactiviteiten van € 195 miljoen (2017: € 57 miljoen*)
met een bijbehorende nettowinst over 2018 van € 106
miljoen (2017: € 46 miljoen*). Het resultaat uit
bedrijfsactiviteiten, geschoond voor bijzondere baten en
lasten, bedroeg € 205 miljoen, een stijging van € 74 miljoen
vergeleken met 2017 (€ 131 miljoen).

112

NS jaarverslag 2018

(in miljoenen euro’s)

2018

2017*

Opbrengsten

5.926

5.121

Bedrijfslasten

5.745

5.084

181

37

14

20

Resultaat uit bedrijfsactiviteiten

195

57

Nettofinancieringsresultaat

-14

-5

Resultaat voor winstbelastingen

181

52

Winstbelasting

-65

-5

Aandeel in resultaat investeringen verwerkt volgens de equitymethode

Minderheidsbelang derden

-10

-1

Resultaat over de verslagperiode

106

46

* Cijfers 2017 zijn voor vergelijkingsdoeleinden aangepast

Winst-en-verliesrekening 2018
250

14

200

181

€ in miljoenen

-14
150
106

-65

100

-10

50

ve
rs
at
su
lta
Re

ei
rh
de
M
in

la

ds
be
la
ng

gp

de

er

io

rd

de

en

g
as
el
in
stb
W

an
fin
tto
Ne

l in
Aa

nd

ee

tin

at
ta
ul
es
gs
r
rin

at
su
lta
re

op
br
ta
at
Re
su
l

cie

in

en
gs
te

ve
s

n

te

-l

rin

as

ge

te

n

n

0

Bedrijfsopbrengsten
De opbrengsten bedroegen € 5.926 miljoen in 2018 ten opzichte van € 5.121 miljoen in 2017,
een stijging van 15,7 %. Het grootste deel van deze stijging, te weten € 574 miljoen, is
veroorzaakt door de start van de concessie West Midlands in het Verenigd Koninkrijk eind
2017. Het eerste volledige jaar van deze concessie is 2018.

113

NS jaarverslag 2018

Opbrengsten 2017
Opbrengsten gerelateerd aan vervoer per trein in NL
Opbrengsten gerelateerd aan vervoer per bus in NL
Stationsontwikkeling en -exploitatie in NL
Opbrengsten gerelateerd aan vervoer per trein in het Verenigd Koninkrijk
Opbrengsten gerelateerd aan vervoer per bus in het Verenigd Koninkrijk
Opbrengsten gerelateerd aan vervoer per trein in Duitsland
Opbrengsten 2018

Opbrengsten Nederland (2018 € 3.102 miljoen, 2017 € 3.132 miljoen)
Opbrengsten gerelateerd aan vervoer per trein in Nederland
De opbrengsten gerelateerd aan het vervoer per trein namen toe met 3,5% tot € 2.527 miljoen
(2017 € 2.441). Als rekening wordt gehouden met het vervallen van de concessies ZwolleEnschede en Zwolle-Kampen, die NS niet meer uitvoert in 2018, bedroeg de omzetstijging
5,2%. De jaarlijkse prijsindexatie (1,2%) en volumegroei/groei van het aantal reizigerskilometers
(2,4%) droegen onder andere bij aan deze groei. Daarnaast zien we ook een toename in de
opbrengsten in de spits en in de eerste klas, waar een hogere gemiddelde opbrengst wordt
gerealiseerd. NS realiseerde hogere opbrengsten door vooral meer opbrengsten van losse reizen
(+6,0%) in zowel de sociaal-recreatieve als de forensenmarkt. Daarnaast groeiden de
opbrengsten uit verkoop van abonnementen, zowel sociaal recreatief als in de zakelijke markt,
waarbij de zakelijke markt voor de grootste groei verantwoordelijk is. De opbrengsten uit de
OV-studentenkaart is ten gevolge van de genoemde vervallen concessies voor NS iets gedaald;
gecorrigeerd voor deze concessiewissel is er sprake van een lichte groei (1,0%). De
aantrekkende economie, de gestegen koopkracht en de (dal)gerichte marketingacties hadden
een positieve impact op de opbrengsten. Het aantal werkzame personen in Nederland,
belangrijk voor het spitsvervoer, groeide in 2018 met 2,2%.
Opbrengsten gerelateerd aan vervoer per bus in Nederland
De opbrengsten gerelateerd aan vervoer per bus in Nederland waren in 2018 nihil (2017 € 129
miljoen) doordat per 31 augustus 2017 Qbuzz is verkocht aan Bus Italia.
Opbrengsten stationsontwikkeling en -exploitatie in Nederland
De opbrengsten uit stationsontwikkeling en -exploitatie in Nederland zijn in 2018 met € 14
miljoen toegenomen tot € 576 miljoen. Dit betreft hogere huuropbrengsten door het in
concessie geven van de retailformules Hema, Broodzaak en Shakies aan derden en een Like for
Like stijging van de retailomzet van de retailformules die wij zelf exploiteren, onder andere
Kiosk en AH-to-Go. De positieve economische ontwikkeling alsmede de renovatie en
vernieuwing van een aantal stations, zoals Utrecht Centraal en Rotterdam Centraal, hebben
bijgedragen aan deze groei.

Opbrengsten UK (2018 € 2.467 miljoen, in 2017 € 1.743 miljoen)
Opbrengsten gerelateerd aan het vervoer per trein in het Verenigd Koninkrijk
De opbrengsten gerelateerd aan het vervoer per trein in het Verenigd Koninkrijk door Abellio
zijn in 2018 met 49% gestegen, waarvan autonoom 10%, bij vergelijking van de omzet in
Britse ponden. De opbrengsten omgerekend in euro’s bedraagt € 2.267 miljoen en zijn met €
721 miljoen gestegen vergeleken met 2017 (€ 1.546 miljoen). De opbrengsten van de per 10
december 2017 gestarte concessie West Midlands zijn mee geconsolideerd (2018 € 611
miljoen, 2017 € 37 miljoen). Daarnaast vertoonden de concessies Greater Anglia en ScotRail
een autonome groei van ruim 10%. De gemiddeld lagere koers van de Britse pond in 2018 ten
opzichte van de gemiddelde koers van 2017 had een negatief effect op de opbrengsten in
euro’s van € 23,8 miljoen en drukte daarmee de vergelijkbare groei in euro’s met ruim 1%.
Merseyrail, de joint venture met Serco waarin Abellio een 50% belang heeft, realiseerde een
omzetgroei van ruim 5% in euro’s.

114

NS jaarverslag 2018

5.121
85
-129
14
721
3
111
5.926

Opbrengsten gerelateerd aan vervoer per bus in het Verenigd Koninkrijk
De opbrengsten gerelateerd aan het vervoer per bus in het Verenigd Koninkrijk door Abellio zijn
licht toegenomen van € 216 miljoen in 2017 naar € 219 miljoen in 2018. Hierin is tevens het
vervangend busvervoer verantwoord dat wordt verzorgd door de treinbedrijven van Abellio in
het Verenigd Koninkrijk indien er verstoringen optreden in de dienstregeling.

Opbrengsten Duitsland (2018 € 357 miljoen, in 2017 € 246 miljoen)
In Duitsland heeft Abellio € 111 miljoen hogere opbrengsten gerealiseerd. De groei komt met
name voort uit de volledige consolidatie van WestfalenBahn per 6 december 2017 door
uitbreiding van het aandelenbelang van 25% naar 100% (effect € 86,3 miljoen). De resterende
stijging in opbrengsten wordt vooral veroorzaakt door de start van de concessies DISA en RRX
op 9 december 2018 (effect € 11,6 miljoen) en autonome groei.

Bedrijfslasten
De bedrijfslasten van NS stegen met € 661 miljoen, van € 5.084 miljoen in 2017 naar € 5.745
miljoen in 2018, voornamelijk door hogere personeelskosten (€ 133 miljoen), hogere kosten
van infraheffing en concessievergoeding (€ 350 miljoen) en hogere overige bedrijfslasten (€
113 miljoen). De stijging wordt voornamelijk veroorzaakt door de start van de nieuwe
concessies in het Verenigd Koninkrijk en Duitsland.
Het kostenniveau in Nederland is met € 32 miljoen gedaald. Rekening houdend met bijzondere
baten en lasten is het kostenniveau in Nederland vergelijkbaar met het niveau van 2017.
Ondanks instroom van nieuwe treinen en de cao-stijging van de lonen met 2,3% zijn we in
staat geweest het resultaat te verbeteren dankzij de omzetstijging en kostenreductie onder
overhead en indirecten en productiviteitsverbeteringen binnen de diverse processen. Nu de
belangrijkste prestatie-indicatoren en klanttevredenheid op orde zijn, krijgt het bedrijfsresultaat
een hogere prioriteit, uiteraard met als randvoorwaarde dat de operationele prestaties op
niveau blijven zodat we minimaal voldoen aan de concessie-afspraken met het ministerie van
IenW en de verwachtingen van onze reizigers.
(in miljoenen euro’s)
Lonen en sociale lasten
Overige personeelskosten

2018

2017*

€

%

€

%

1.973

34

1.818

37

82

1

69

1

Inhuur personeel

111

2

146

3

Afschrijvingskosten en bijzondere
waardeverminderingen

361

7

369

7

Verbruik grond- en hulpstoffen en
voorraden

527

10

505

10

-154

-3

-161

-3

519

9

475

9

Infraheffing en concessievergoeding

1.280

22

930

18

Overige bedrijfslasten

1.046

18

933

18

Totaal bedrijfslasten

5.745

100%

5.084

100%

Geactiveerde productie eigen bedrijf
Kosten van uitbesteed werk en andere
externe kosten

* Cijfers 2017 aangepast voor vergelijkingsdoeleinden

Lonen en salarissen
De lonen en sociale lasten zijn gestegen met € 155 miljoen, van € 1.818 miljoen in 2017 naar
€ 1.973 miljoen in 2018.

115

NS jaarverslag 2018

Voor Nederland, gecorrigeerd voor de in 2017 gerealiseerde verkoop van Qbuzz bedraagt de
stijging 3%. Deze stijging is met name het gevolg van de cao-stijging (2,3%) per 1-10-2017 en
1-10-2018. Daarnaast hadden we te maken met een gering stijging van de sociale lasten en
opslagen voor onregelmatige diensten. Het aantal gemiddelde fte’s van 18.734 is nagenoeg
gelijk aan het voorgaande jaar. Tegenover de stijging van lonen en salarissen in Nederland,
staat een daling van de kosten van inhuur van personeel zodat de gecombineerde stijging
beperkt blijft tot 0,7%.
In het Verenigd Koninkrijk bedraagt de stijging van de lonen en salarissen € 142 miljoen,
geschoond voor koerseffecten is dit 26%. Dit is het gevolg van de groei in de concessies. Het
gemiddeld aantal fte’s is met 24,4% gestegen naar 12.936 fte’s. De stijging in lonen en
salarissen en fte’s wordt grotendeels verklaard door de start van West Midlands in december
2017 (€ 156 miljoen en 2.430 gemiddelde fte’s). Het koerseffect bedraag € 6,9 miljoen en
dempt de stijging in euro’s.
In Duitsland is de stijging in lonen en salarissen 47,3%, veroorzaakt door de start van de
concessies DISA en RXX in december 2018 en volledige consolidatie van Westfalenbahn per
december 2017. Het gemiddeld aantal fte is met 49% toegenomen tot 1.657 fte’s.

Infraheffing en concessievergoeding
De gebruiksvergoeding voor de railinfrastructuur (infraheffing en concessievergoeding) is in
totaal met € 350 miljoen toegenomen naar € 1.280 miljoen. In Nederland steeg deze post met
3,4% naar € 394 miljoen (2017: € 381 miljoen). De kosten in het Verenigd Koninkrijk bedragen
€ 741 miljoen (2017: € 443 miljoen). Deze stijging wordt veroorzaakt door het eerste volledige
jaar van de concessie West Midlands (€ 134 miljoen) en een stijging van de kosten infraheffing
bij de concessie ScotRail (€ 86 miljoen). In Duitsland bedragen de kosten € 145 miljoen (2017:
€ 106 miljoen). De stijging met € 39 miljoen wordt veroorzaakt door de start van nieuwe
concessies en de volledige consolidatie van WestfalenBahn

Overige posten
De overige bedrijfslasten zijn in 2018 met € 113 miljoen toegenomen, door met name hogere
leasekosten van treinmaterieel bij Abellio UK (€ 97 miljoen) en Abellio Duitsland (€ 23 miljoen),
veroorzaakt door groei binnen bestaande concessies en de start van nieuwe concessies.

Onderliggend resultaat uit bedrijfsactiviteiten
Om onze ambities waar te maken, zijn een gezonde financiële positie en resultaat noodzakelijk.
Investeringen moeten leiden tot voldoende rendement om zo de continuïteit van de
onderneming te waarborgen. Dat is ook in het publieke belang. De ontwikkeling van het
onderliggend resultaat uit bedrijfsactiviteiten is een goede graadmeter om vast te stellen of het
bedrijf in staat is met de bedrijfsactiviteiten een gezond rendement te realiseren. Het
onderliggend resultaat toont het resultaat uit bedrijfsactiviteiten geschoond voor bijzondere
posten.
(in miljoenen euro’s)
Resultaat uit bedrijfsactiviteiten
Afwikkeling diverse claims
Impairment stations en correctie afschrijvingskosten
CLE-mechanisme
Boete ACM
Overige
Onderliggend resultaat uit bedrijfsactiviteiten
*) Waarvan onderliggend resultaat buitenlandse activiteiten
* Cijfers 2017 aangepast voor vergelijkingsdoeleinden

116

NS jaarverslag 2018

2018

2017*

195

57

-4

14

0

30

21

-18

0

41

-7

7

205

131

62

35

Het onderliggende bedrijfsresultaat stijgt in 2018 met € 74 miljoen naar € 205 miljoen (2017: €
131 miljoen). Correctie voor Central London Employement (CLE)-mechanisme betreft onze
Greater Anglia-concessieovereenkomst met het ministerie van Transport (DfT) in het Verenigd
Koninkrijk. Het CLE-mechanisme is bedoeld om te voorkomen dat externe economische
factoren een effect hebben op reizigersopbrengsten en berust op een veronderstelde
samenhang tussen groeiende werkgelegenheid in centraal Londen en stijgende
reizigersopbrengsten. Het is echter inmiddels duidelijk dat deze samenhang niet bestaat,
hoogstwaarschijnlijk doordat woon-werkverkeer verandert en de populariteit van thuiswerken
groeit. Daardoor bestaat de kans dat Greater Anglia, evenals andere concessies in de omgeving
van Londen, meer moet betalen aan het ministerie van Transport voor een veronderstelde
sterke groei van reizigers en omzet, zonder dat hier daadwerkelijk meer reizigers en inkomsten
tegenover staan. Momenteel wordt geprobeerd de CLE-kwestie op te lossen. De huidige
uitkomsten van het CLE-mechanisme hebben een significante invloed op de toekomstige
winstgevendheid van Greater Anglia. Voor de ACM-boete in het resultaat 2017 is hoger beroep
aangetekend. De opgelegde boete is in 2017 voldaan en ten laste gebracht van het resultaat
2017. Aangezien de uitkomsten van de beroepsprocedure onzeker zijn en eventuele
vorderingen op de ACM als gevolg van de uitkomsten van een beroepsprocedure niet voldoen
aan het IFRS-criterium vrijwel zeker, heeft NS geen vordering opgenomen.

ROE
Het rendement op het eigen vermogen (ROE) is in 2018 toegenomen naar 3,0% (1,3% in
2017). Op basis van het onderliggend resultaat is de ROE toegenomen van 2,7% in 2017 naar
4,0% in 2018. NS streeft op langere termijn naar een normrendement op het geïnvesteerd
vermogen zoals met de aandeelhouder, het ministerie van Financiën, is afgesproken. Het
normrendement in combinatie met een gezonde financiële positie stelt NS in staat om
zelfstandig haar financiering in de markt aan te trekken die nodig is om de investeringen te
financieren. Het in 2018 behaalde rendement is nog onvoldoende en de financiële
vooruitzichten voor de lange termijn blijven uitdagend, rekening houdend met de voorziene
stijging van de vaste kosten als gevolg van de instroom van nieuw materieel en mogelijke
gevolgen van de Brexit en de discussie met de DfT inzake het CLE-afrekenmechanisme voor de
resultaten van onze concessie East Anglia in het Verenigd Koninkrijk.

Netto financieringsresultaat
Het netto financieringsresultaat is een last van € 14 miljoen (2017: € 5 miljoen). In 2017 is een
eenmalige bate gerealiseerd uit hoofde van een vrijval van de voorziening voor een per begin
2018 beëindigde crossborder lease (€ 8 miljoen).

Winstbelastingen
De vennootschapsbelasting is berekend op basis van de geldende belastingtarieven, rekening
houdend met fiscale bepalingen en de waardering van tijdelijke verschillen.

117

NS jaarverslag 2018

De effectieve belastingdruk over het resultaat voor vennootschapsbelasting bedroeg 35,7% ten
opzichte van 9,6% in 2017. De belastinglast 2018 bedraagt € 65 miljoen (2017: € 5 miljoen) en
is als volgt te verklaren:
(in miljoenen euro's)

2018

2017*

Resultaat voor belastingen

181

52

Belasting naar winst volgens Nederlands belastingtarief
(25%)

-45

-13

Effect deelnemingsvrijstelling

4

8

Effect overdracht materieel van Ierland naar Nederland
Effect van afwijkende belastingtarieven in buitenlandse
jurisdicties

-85
4

20

Effect opwaardering latente belastingvordering a.g.v
hogere toekomstige fiscale resultaten in Nederland
Effect afwaardering belastinglatenties vanwege wijziging
percentage

67
-22

5

Effect niet-aftrekbare (boetes en dergelijke)

-4

-10

Effect bijtelling gemengde kosten, investeringsaftrek e.d.

-2

3

Winstbelasting

-65

-35,7%

* Cijfers 2017 aangepast voor vergelijkingsdoeleinden

In 2017 is het lopende dossier inzake de leaseactiviteiten van NS in Ierland afgerond. Deze
afronding had een groot effect op de uiteindelijke winstbelasting in 2017 en bestond onder
andere uit het effect van de overdracht van materieel van Ierland naar Nederland alsmede de
herwaardering van de latentie in verband met deze overdracht. Daarnaast is de betaalde boete
van de ACM (€ 41 miljoen) niet aftrekbaar voor de vennootschapsbelasting.
In 2018 is het effect van de afwaardering belastinglatenties ingegeven door de komende
belastingplannen om het percentage vennootschapsbelasting te verlagen naar uiteindelijk 20,5
% in 2021. Hierdoor wordt de potentiele belastingaftrek die NS te goed heeft, minder waard
waardoor de latente belastingvordering met € 22 miljoen moet worden afgewaardeerd. Het
effect van afwijkende belastingtarieven in buitenlandse jurisdicties wordt veroorzaakt door
onze activiteiten in het Verenigd Koninkrijk en Duitsland.

Overige belastinginformatie
Loonheffing is een heffing die NS als werkgever inhoudt op de salarissen van werknemers en
vervolgens afdraagt aan de belastingdienst. Over kosten wordt aan NS veelal het hoge
omzetbelastingtarief in rekening gebracht. De in rekening gebrachte omzetbelasting kan NS
verrekenen met over de opbrengsten te betalen omzetbelasting. De meeste opbrengsten van
NS zijn belast tegen het lage of nul-omzetbelastingtarief. In het In het Verenigd Koninkrijk is
het nul-omzetbelastingtarief van toepassing op de verkoop van treintickets.
Vennootschapsbelasting is een belasting die over de fiscale winst wordt geheven. In
onderstaande tabel worden de bedragen in miljoenen euro’s weergeven welke zijn betaald c.q.
ontvangen.

118

NS jaarverslag 2018

-5

-9,6%

Overzicht belastingen per land in € miljoen (minus betekent betaalde belasting)
Omzetbelasting

Loonbelasting

Vennootschapsbelasting

2018

2017

2018

2017

2018

2017

Nederland

-20

73

-408

-403

14

-15

Verenigd Koninkrijk

254

186

-205

-124

-11

-1

0

0

0

-1

-13

-135

25

29

-9

-9

-5

0

259

288

-622

-537

-15

-151

Ierland
Duitsland
Totaal

Resultaat over de verslagperiode en winstbestemming
Over 2018 is een winst van € 106 miljoen gerealiseerd. Voorgesteld wordt om een dividend uit
te keren van € 37 miljoen, zijnde 35% van het resultaat over 2018 en het resterende bedrag
van € 69 miljoen aan de reserves toe te voegen.

Eigen vermogen en balans totaal
Het eigen vermogen bedroeg aan het einde van het verslagjaar € 3.627 miljoen (2017: € 3.477
miljoen). De winst over de verslagperiode van € 106 miljoen is aan het eigen vermogen
toegevoegd. Het rendement op eigen vermogen was 3,0% in 2018 (1,3% in 2017). De
solvabiliteit is 52% en daarmee iets lager dan vorig jaar (2017: 56%) door een hoger
balanstotaal. Het balanstotaal (€ 7.030 miljoen) is vooral gestegen door investeringen in treinen
en doordat de OV-studentenkaart voor 2019 (€ 463 miljoen) vooruit is ontvangen in december
2018 terwijl die voor 2018 is ontvangen in januari 2018 (€ 448 miljoen).

Investeringen
NS investeerde in 2018 voor € 898 miljoen (2017: € 618 miljoen), onder andere in de Sprinter
Nieuwe Generatie en de vervolgorder hierop, de Intercity Nieuwe Generatie, de revisie en
modernisering van de VIRM1 en aanpassingen in de onderhoudsbedrijven om het nieuwe
materieel te kunnen onderhouden. NS investeerde samen met ProRail onder meer in de stations
Assen, Rotterdam Alexander en Zaandam. Daarnaast zijn er investeringen gedaan in ICTsystemen ten behoeve van bijsturen van materieel en personeel, en in klantsystemen, zoals de
reisplanner, die de deur-tot-deurreis voor de reiziger moeten verbeteren en het op rekening
reizen voor consumenten door de introductie van NS Flex.

Financiering
De netto kasstroom uit bedrijfsactiviteiten bedroeg € 937 miljoen (2017: € -10 miljoen). Dit
wordt vooral verklaard door een hoger resultaat en een stijging van het werkkapitaal met € 479
miljoen (2017: € 222 miljoen daling) omdat ultimo 2018 de vooruitbetaling voor de OVstudentenkaart voor 2019 is ontvangen, terwijl het voorschot voor 2018 ontvangen is in januari
2018. In 2017 is de acuut geworden belastingverplichting in Ierland als gevolg van de
overdracht van het materieel naar Nederland betaald (€ 101 miljoen).
De kasstroom uit investeringsactiviteiten bedraagt € 654 miljoen (2017: € 455 miljoen). De
kasstroom is opgebouwd uit investeringsuitgaven € ter grootte van € 898 miljoen. De verkoop
van Traxx-locomotieven geeft een instroom van € 185 miljoen door Sale & Leaseback die is
overeengekomen voor de Traxx Locomotieven. De verkoop van niet strategisch vastgoed
resulteert in een instroom van € 25 miljoen.

119

NS jaarverslag 2018

De netto kasinstroom uit financieringsactiviteiten bedroeg € 65 miljoen (2017: € 296 miljoen
instroom), door de netto opname in 2018 van een aantal leningen ter waarde van € 73 miljoen
(2017: € 375 miljoen). Daarnaast is in 2018 € 8 miljoen dividend aan de Staat uitbetaald (2017
€ 79 miljoen).
Bovenstaande resulteert in een positieve kasstroom van € 348 miljoen van het jaar (2017: €
169 miljoen negatief).

Financiële positie
De robuustheid van de financiële positie van NS blijkt uit de structuur en de samenstelling van
het aanwezige kapitaal, de beschikbare liquiditeiten inclusief de aanwezigheid van
gecommitteerde kredietfaciliteiten en niet uit de balans blijkende verplichtingen, vooral
operationele leaseverplichtingen. Standard & Poor’s (S&P), een gerenommeerd bureau dat de
financiële positie van bedrijven onderzoekt, geeft NS Groep NV een credit rating van A+ met
een negatief vooruitzicht (gebaseerd op een onderliggend kredietprofiel van bbb+, momenteel
verhoogd met drie stappen door de relatie met de aandeelhouder, de Nederlandse Staat). Het
negatief vooruitzicht is het gevolg van verwachte hoge investeringsuitgaven voor de komende
jaren die een stijging van de vaste kosten veroorzaakt zodat het voor NS een uitdaging is om de
komende jaren resultaatsverbetering te realiseren. Met het oog op de verwachte groei van het
aantal reizigers, de toenemende drukte op het spoor en op de stations, investeert NS de
komende jaren flink in treinen, stations en ICT-systemen om een en ander goed te kunnen
verwerken en aan de verwachting van onze klanten te kunnen voldoen. NS verwacht op basis
van het NS-concernplan en de daarin opgenomen resultaatverbeteringsinitiatieven, dat de
beschikbare kasstroom alsmede de financieringscapaciteit en de beschikbaarheid van een
restwaarderegeling voor het rollend materieel HRN voldoende is om het NSinvesteringsprogramma van circa € 3,8 miljard tot en met 2023 uit te voeren. De realisatie van
deze verbeterinitiatieven vergt de komende jaren een substantiële inspanning van heel NS.
Daarnaast zijn er voor circa € 2,2 miljard verplichtingen voor leasemateriaal aangegaan voor de
concessies in het Verenigd Koninkrijk en Duitsland.

Financiële kerncijfers

Met betrekking tot het vermogen
Garantievermogen/balanstotaal

2018

2017*

52%

56%

Vlottende activa/kortlopende schulden

1

0,8

-825

-589

Balanstotaal (in miljoenen euro’s)

7.030

6.214

Met betrekking tot rentabiliteit
Resultaat over de verslagperiode / gemiddeld eigen vermogen (ROE)

3,0%

1,3%

Werkkapitaal (in miljoenen euro’s) **

* Cijfers 2017 aangepast voor vergelijkingsdoeleinden
** Werkkapitaal: Vlottende activa (excl. Geldmiddelen) -/- Kortlopende verplichtingen (excl. Leningen en
Voorzieningen)

120

NS jaarverslag 2018

2019 en verder
We blijven focus houden op de operationele prestaties op het spoor nadat we de afgelopen
jaren een belangrijke verbetering hebben gerealiseerd op onze belangrijkste kpi’s, zoals
klanttevredenheid en punctualiteit. Het is dus belangrijk onze prestaties op een hoog niveau te
houden en waar mogelijk te verbeteren. Daarnaast blijven we investeren in verbeteringen voor
de reiziger, zoals nieuwe treinen, modernisering van treinen, renovaties en verbeteringen op en
rondom de stations en in het verder verbeteren en versnellen van de deur-tot-deurreis voor de
reiziger, zoals OV Fiets en inzicht in de totale reis voor de reiziger. Hiervoor hebben we een
groot investeringsprogramma lopen, ook om de verwachte groei van de mobiliteit en het aantal
reizigers op te vangen.
Door de instroom van nieuwe treinen en overige investeringen welke nodig zijn om de
verwachte groei in reizigers op te vangen, zullen de vaste kosten de komende jaren verder
stijgen . De stijging in de kosten zal deels worden opgevangen door de verwachte omzetgroei
maar ook zullen diverse resultaatverbeteringsmaatregelen worden uitgevoerd. Het resultaat zal
de komende jaren nog verder moeten verbeteren om alle voorziene investeringen zelfstandig te
kunnen blijven financieren. Naast het hoog houden van de operationele prestaties zullen we
onze focus versterken op verdere procesverbeteringen en het slim inzetten van data ter
ondersteuning hiervan als hefboom om tot verdere resultaatverbetering te komen, naast de
beheersing van kosten van overhead en indirecte kosten. Daarnaast brengt de Brexit en de
discussie met de DfT over het afrekenmechanisme CLE voor onze concessie Greater Anglia
onzekerheid met zich mee voor onze verwachte resultaatontwikkeling in het Verenigd
Koninkrijk. Een gezonde financiële huishouding heeft dus de volle aandacht.

Chroom-6/tROM
Op donderdag 31 januari 2019 heeft het RIVM de resultaten gepresenteerd van het onderzoek
Chroom-6 bij het re-integratieproject tROM in Tilburg. In het Tilburgse project tROM werkten
tussen 2004 en 2011 uitkeringsgerechtigden aan onder andere NS-treinen en museumtreinen
in de toenmalige werkplaats van NedTrain Tilburg. Het RIVM heeft onderzoek uitgevoerd,
waaraan NS haar medewerking heeft verleend. Een onafhankelijke commissie heeft aan de
hand van de onderzoeksresultaten conclusies getrokken en adviezen geformuleerd. De
commissie heeft stevige conclusies getrokken, ook over de rol van NS in het Tilburgse project.
De gemeente Tilburg, NS en het Spoorwegmuseum hebben volgens de commissie allemaal
steken laten vallen. Begin februari 2019 hebben partijen bekendgemaakt dat zij gezamenlijk en
elk vanuit de eigen verantwoordelijkheid tot een regeling komen. Om op deze manier zo snel
mogelijk duidelijkheid te bieden aan de betrokkenen.
NS heeft haar aandeel in de verwachte kosten voorzien per 31 december 2018.
Verder doet Politie in opdracht van het Openbaar Ministerie op dit moment strafrechtelijk
onderzoek, waarbij NedTrain als één van de verdachten is aangemerkt. De uitkomsten van dit
onderzoek zijn op dit moment onzeker.

IFRS 16 leasing
Met ingang van 1 januari 2019 moeten alle leasecontracten op de balans worden verantwoord.
De huurpenningen worden dan vervangen door afschrijvingskosten en rentekosten. De
toepassing van de richtlijn zal met ingang van 2019 naar verwachting leiden tot
een balansverlenging van € 1,8 miljard. Het bedrijfsresultaat 2019 zal circa € 42 miljoen hoger
zijn en het resultaat voor belastingen ruim € 7 miljoen lager, door een hogere rentelast.

121

NS jaarverslag 2018

NS en belastingen
Maatschappelijke verantwoordelijkheid
Belastingen vormen de primaire bron van inkomsten voor overheden. Met deze inkomsten
worden algemene voorzieningen bekostigd. Voor NS zijn deze algemene voorzieningen van
groot belang. Hierbij kan bijvoorbeeld gedacht worden aan de railinfrastructuur. NS is van
mening dat zij de plicht heeft om maatschappelijk verantwoord met belastingen om te gaan.

Uitgangspunten fiscaal beleid
Vanuit haar plicht om maatschappelijk verantwoord met belastingen om te gaan, is het
uitgangspunt dat NS in overeenstemming handelt met (fiscale) wet- en regelgeving en daarbij
rekening houdt met doel en de strekking van de wet. Dit betekent dat de letterlijke tekst van de
belastingwet niet alleen doorslaggevend is. Verantwoord met belasting omgaan, betekent ook
dat geen structuren worden opgezet waarvan belastingbesparing het hoofddoel is. Transacties
worden aangegaan wanneer deze een reëel commercieel doel dienen. Dit is het geval indien de
fiscale gevolgen van dergelijke transacties evenredig zijn aan de commerciële gevolgen, zowel
in kwalitatieve zin (qua complexiteit) als in kwantitatieve zin (qua financiële impact).
NS is een organisatie met een prominente rol in de Nederlandse samenleving waarvan alle
aandelen in handen zijn van de Staat der Nederlanden. Het zijn van staatsdeelneming brengt
een bijzondere verantwoordelijkheid met zich mee.
Voor de bedrijfsactiviteiten waarbij NS in concurrentie treedt met andere marktpartijen, is van
belang dat een gelijk speelveld wordt gewaarborgd. Bijvoorbeeld bij het bieden op een
vervoersconcessie die in concurrentie wordt uitgegeven, moet NS, gegeven de andere
marktpartijen, in staat zijn een bod in te dienen dat aantrekkelijk genoeg is om de concessie te
kunnen winnen. Omdat belastingen onderdeel zijn van de operationele kosten van concessies,
wordt er zorgvuldig naar deze kosten gekeken. Enerzijds om er zeker van te zijn dat aan de
geldende belastingwetgeving wordt voldaan en anderzijds om gebruik te maken van
belastingfaciliteiten, bijvoorbeeld voor onderzoek en ontwikkeling of duurzame investeringen.

Relatie met belastingautoriteiten
NS hecht belang aan een goede relatie met de belastingautoriteiten in alle landen waar zij
actief is. Zo heeft NS in 2010 in Nederland een handhavingsconvenant met de Belastingdienst
gesloten.
Deze overeenkomst maakt het zogenoemde horizontaal toezicht tussen NS en de
Belastingdienst mogelijk. De kerntermen daarbij zijn: vertrouwen, begrip en transparantie.
Onder het convenant overlegt NS met de Belastingdienst over standpunten waarover verschil
van inzicht zou kunnen ontstaan. Doel is om zoveel mogelijk te werken in de actualiteit zodat
NS voortdurend duidelijkheid heeft over haar belastingpositie. NS overlegt op kwartaalbasis
met de Belastingdienst.
Ook in het buitenland benadert NS belastingaangelegenheden proactief. Bij onzekerheden
worden de belastingautoriteiten benaderd zodat over belangrijke onderwerpen
overeenstemming kan worden bereikt. In het Verenigd Koninkrijk heeft de Abellio bijvoorbeeld
een Customer Compliance Manager (CCM) bij HMRC, waarmee Abellio in de actualiteit wenst
te overleggen.

Governance
De Raad van Bestuur heeft het totaaloverzicht over de belastingaangelegenheden van NS. De
binnen NS aanwezige organisatie is er op gericht dat alle belangrijke beslissingen rond
belastingaangelegenheden door de fiscale afdeling worden beoordeeld en dat NS in alle landen
aan haar belastingverplichtingen voldoet.
De fiscale afdeling van NS is adviseur en coördinator op belastinggebied richting de Raad van
Bestuur, de bedrijfsonderdelen en de Belastingdienst in Nederland. Daarnaast is de afdeling het
aanspreekpunt voor belastingaangelegenheden voor andere interne en externe stakeholders.
Buiten Nederland lopen de contacten van de fiscale afdeling met belastingautoriteiten
doorgaans via de lokale dochtervennootschappen. De fiscale afdeling rapporteert aan de

122

NS jaarverslag 2018

financieel directeur van NS. De fiscale afdeling maakt regelmatig gebruik van externe
belastingadviseurs. Dit gebeurt om een second opinion te krijgen over belangrijke fiscale
vraagstukken, gebruik te maken van specialistische kennis, een beter begrip te krijgen van
nieuwe belastingwetgeving en assistentie te verkrijgen bij het opzetten en aanpassen van
fiscale beheersprocessen.
Abellio en NS Financial Services beheren hun lokale fiscale verplichtingen via hun financiële
afdelingen en schakelen waar nodig externe adviseurs in voor fiscale compliance en landspecifieke fiscale vraagstukken. Met name wanneer er sprake is van een ingewikkeld issue of
van grote onzekerheid rond een issue, worden externe adviseurs ingeschakeld om te assisteren.
De Board van respectievelijk Abellio in het Verenigd Koninkrijk, Abellio in Duitsland en NS
Financial Services heeft het totaaloverzicht over de belastingaangelegenheden in het
betreffende land en zorgt voor regelmatige communicatie en afstemming met de Raad van
Bestuur en de fiscale afdeling van NS.

Mate van acceptatie van belastingrisico’s en risicobeheer
NS streeft er naar om tijdig juiste en volledige aangiften in te dienen en de belasting tijdig te
betalen. Gezien de omvang van de activiteiten en daaruit voortvloeiende fiscale verplichtingen,
ontstaan er echter onvermijdelijk gangbare fiscale risico’s in de processen. NS streeft ernaar
dergelijke risico’s proactief te identificeren en te beheersen. Daarnaast monitort NS de opzet,
het bestaan en de werking van de beheersingsprocessen, conform het beleid en de procedures
op het gebied van risicomanagement.
Voor een achttal thema’s heeft de Raad van Bestuur van NS haar risicobereidheid gedefinieerd.
Fiscale risico’s worden geschaard onder de thema’s ‘Integriteit & Compliance’ en ‘Reputatie’.
Voor beide thema’s is de risicobereidheid vastgesteld op ‘mijdend’. Dit wordt ook passend
geacht in relatie tot de plicht van NS om verantwoord met belastingen om te gaan.
De risico’s (waaronder de fiscale risico’s) worden door NS vastgelegd in een risicoregister, dat
periodiek wordt besproken door de Raad van Bestuur. Per risico wordt tevens aangegeven wat
de beheersmaatregelen zijn.

Transparantie
NS is transparant over haar belastingpositie. In het jaarverslag wordt per land aangegeven
hoeveel vennootschapsbelasting, loonheffingen en btw NS betaalt. Ook wordt in de
jaarrekening de effectieve belastingdruk voor de vennootschapsbelasting vermeld en worden
de latente belastingvorderingen en -verplichtingen in detail uitgewerkt.

Over de leaseactiviteiten
NS heeft in het verleden ervoor gekozen om de leaseactiviteiten onder te brengen in Ierland via
NS Financial Services. Aangezien het Nederlandse hoofdrailnet onderhands aan NS is gegund,
worden vanaf 2015 nieuwe treinen voor het hoofdrailnet niet langer vanuit Ierland geleased.
Daarnaast is afgesproken dat de Ierse leaseportefeuille van bestaande treinen in gebruik op het
hoofdrailnet wordt afgebouwd. Inmiddels is dit versneld gebeurd en is het materieel uit Ierland
overgedragen aan het Nederlandse bedrijf.
Omdat de bedrijfseconomische overwegingen voor het leasen van treinen in Nederland niet zijn
veranderd, heeft NS een Nederlands leasebedrijf in de groep waar de treinen voor het
hoofdrailnet nu zijn ondergebracht. De verwachting is dat de Ierse dochter in de loop van 2019
geen activiteiten meer exploiteert waarna deze entiteit geliquideerd zal worden.
Onderdeel van de afspraken met het ministerie van Financiën is dat nieuwe treinen voor
aanbestedingen voor decentrale lijnen in Nederland die NS vanaf 2015 indient, vanuit
Nederland worden aangeschaft. Daarnaast is voor buitenlandse activiteiten met de
aandeelhouder afgesproken dat het uitgangspunt is dat belasting daar betaald wordt waar de
concessie zich bevindt. Met de bijna voltooide afbouw van de Ierse dochter handelt NS volledig
conform deze uitgangspunten.

123

NS jaarverslag 2018

Onze impact op milieu en
maatschappij

Met dagelijks meer dan 1 miljoen reizen heeft NS in
Nederland een grote impact op de maatschappij: in
mobiliteit, veiligheid, emissies en bestedingen. Om de
opbouw en omvang van deze maatschappelijke impact
transparant weer te geven, drukken we de positieve en
negatieve milieu- en sociaaleconomische effecten op de
omgeving in euro’s uit.

124

NS jaarverslag 2018

Onze impact in een notendopOnderstaand schema geeft de ontwikkeling weer ten opzichte
van de afgelopen jaren en het referentiejaar 2014. In 2018 maakten reizigers ruim 250 miljoen
meer kilometers met de trein ten opzicht van 2017, waardoor onze positieve maatschappelijke
impact op mobiliteit en veilig reizen ten opzichte van de auto opnieuw is verbeterd. De
negatieve impact door reistijd is daardoor ook toegenomen. Nieuw voor NS om te berekenen
over 2018 is de positieve maatschappelijke impact op gezondheid doordat treinreizigers meer
bewegen. Doordat we geen dieseltreinen meer rijden en busbedrijf Qbuzz vorig jaar hebben
verkocht, is onze milieu-impact verbeterd. Door een kleiner personeelsbestand zijn de positieve
impact van bestedingen en opleidingen verminderd. Een nieuwe rekenmethodiek voor
arbeidsveiligheid kan niet voor vorige jaren berekend worden, waardoor vergelijken niet
mogelijk is.
Impact
ten
opzichte
van de
auto

Maatschappelijke
impact NS

Impact
2017

% tov
2017

% tov
2016
(in € miljoen)

mobiliteit

€ 7.776

2%

9%

nvt

bestedingen

€ 1.375

-3%

10%

nvt

€ 12

-12%

25%

nvt

€ -5.727

2%

11%

nvt

€ -72

-17%

-50%

€ 291

3%

25%

€ -131

nvt

nvt

€ 620

4%

13%

opleiding
reistijd
milieu
veiligheid en gezondheid

% tov
2017

Resultaten in 2018
Sociaaleconomische impact door mobiliteit en reistijd
NS en de ketenpartners creëren sociaaleconomische impact door mobiliteit te bieden en
mensen in de gelegenheid te stellen te reizen van A naar B om te werken, studeren of
recreëren en zo een bijdrage te leveren aan het economische verkeer. Reizen met de trein zorgt
daarbij ook voor verbinding van mensen en voor sociale inclusie. Het belang van mobiliteit in
Nederland is door het Kennis Instituut Mobiliteit gewaardeerd op € 76 miljard. Hiervan is €
7.776 miljoen aan NS toe te schrijven (€ 7.652 miljoen in 2017).
Reistijd van de deur-tot-deurreis leidt tot maatschappelijke kosten, omdat reizigers hun tijd niet
naar behoefte kunnen besteden. Dit geldt vooral voor tijd door vertraging en tijd in drukke
treinen (bijvoorbeeld geen zitplaats). De negatieve impact van reizen bedroeg in 2018 € 5.727
miljoen (€ 5.608 miljoen euro in 2017, herberekend). De verhoging van de negatieve impact
wordt veroorzaakt doordat er meer met de trein is gereisd. De impact van reistijd in drukke
treinen is behoorlijk verbeterd door maatregelen tegen drukte in de trein, zoals meer inzet van
materieel. Kortom, uit de impactanalyse blijkt ‘tijd is geld’: voor een positievere impact moet de
tijd van de gehele reis worden verkort en tijd tijdens de reis moet efficiënt en comfortabel
kunnen worden besteed.

125

NS jaarverslag 2018

% tov
2016
(in € miljoen)

Reistijd

2014

2017

2018

632

652

665

986

1.064

1.127

220

207

2.014

2.070

365
152

344
142

1.140

1.171

0

-1.000

146

€ in miljoenen

-2.000
1.690
-3.000
520
134

-4.000

1.043
-5.000
5.151
5.608

-6.000

5.727

-7.000

Natransport
Overstaptijd
Tijd in drukke trein
Comfortabele tijd in trein
Vertragingstijd
Voortransport
Initiële wachttijd

Milieu-impact: emissies, landgebruik, afval, water en geluid
Negatieve milieu-impact is onder andere het gevolg van het gebruik van fossiele brandstoffen.
Het gebruik van fossiele brandstoffen veroorzaakt luchtverontreiniging door de emissies van
onder meer CO2, SO2, NOx en fijnstof. Dit heeft een negatieve impact op klimaat, natuur en
gezondheid met kosten voor de maatschappij tot gevolg. Door gebruik van 100% groene
stroom voor treinen en gebouwen is deze impact in de afgelopen jaren fors verminderd. Ten
opzichte van 2014 is deze negatieve impact gehalveerd. Ook landgebruik, afval, watergebruik
en geluidsoverlast leiden tot een negatieve milieu-impact.
De trein heeft een positieve milieu-impact ten opzichte van de auto. Reizen met de trein
voorkomt een deel van de impact van luchtverontreiniging, doordat deze, inclusief de OV-fiets,
lager is dan van autoreizen en alternatief voor- en natransport. De positieve impact van geluid
en landgebruik ten opzichte van de auto betreft de wegen en geluidsmaatregelen die niet
genomen hoeven worden omdat reizigers voor de trein kiezen. De positieve milieu-impact ten
opzichte van de auto berekenden we alleen voor ‘keuzereizigers’: reizigers die een keuze
kunnen en willen maken tussen de auto en de trein.

126

NS jaarverslag 2018

Negatieve milieu-impact

2014

2017

2018

9

8

5
3

0

16

12

-25

39
34

38

-50

€ in miljoenen

24
24

-75

23
6
1
87

-100

0
1
72

58
-125
3
-150

144

-175

Facilitair emissies
Treinemissies
Emissies productie treinen & infrastructuur
Emissies voor- en natransport
Busemissies
Landgebruik, afval, water & geluid

Positieve impact t.o.v. auto
400

300

283

€ in miljoenen

17
233

291
6
54

52

16
200

48

214

100

231

169

0
2014

Vermeden geluid

127

NS jaarverslag 2018

2017

Vermeden landverbruik

2018

Vermeden emissies

Onze negatieve milieu-impact verbeterde in 2018 met € 15 miljoen, met name doordat we
geen dieseltreinen meer rijden en busbedrijf Qbuzz hebben verkocht. De positieve milieuimpact van reizen met NS ten opzichte van de auto liep daardoor op tot € 291 miljoen.
De huidige negatieve milieu-impact bedroeg € 72 miljoen (€ 87 miljoen in 2017, herberekend),
onderverdeeld naar ongeveer € 9 miljoen direct als gevolg van NS en circa € 63 miljoen in de
keten als gevolg van voor- en natransport, productie van treinen en elektriciteit en
infrastructuur.

Sociaaleconomische impact door veiligheid
We kunnen bijdragen aan veiligheid in de maatschappij door veilig vervoer en een veilige
omgeving te bieden aan reizigers en medewerkers. Bij NS werken we aan arbeidsveiligheid,
sociale veiligheid, en veilig reizen. De maatschappelijke kosten voor arbeidsveiligheid en sociale
veiligheid zijn dit jaar op basis van een andere berekeningswijze tot stand gekomen. Deze
vernieuwde berekening zorgt voor een hogere nauwkeurigheid bij het berekenen van de
maatschappelijke kosten van arbeidsongevallen. Daarbij is vergelijking met voorgaande jaren
niet meer mogelijk omdat de data niet aanwezig zijn om te kunnen herberekenen.
De maatschappelijke kosten van arbeidsveiligheid in 2018 zijn € 15 miljoen. In het kader van
arbeidsveiligheid van onze medewerkers werkt NS aan het voorkomen van fysieke of psychische
schade, onder andere als gevolg van onveilige arbeidsomstandigheden, waardoor zij niet meer
(volledig) kunnen werken of zorg nodig hebben. NS heeft in 2018 verdere stappen gezet in het
bevorderen van het melden van onveilige situaties en om de onveilige arbeidsomstandigheden
te verminderen, onder andere door goede risico-inventarisatie- en evaluatierapporten (RI&E).
Op het gebied van sociale veiligheid hebben we afgelopen jaren verschillende maatregelen
genomen ter verbetering, zoals de inzet van camera’s, bodycams, beveiligers op stations waar
het veiligheidsgevoel laag is. We werken hierin nauw samen met politie, gemeenten en overige
vervoerders. Met onze partners hebben we afspraken gemaakt om gezamenlijk acties uit te
voeren om het veiligheidsniveau te verhogen. Het klantoordeel sociale veiligheid is daardoor
verbeterd. De maatschappelijke impact van sociale veiligheid in 2018 is zo’n € 10 miljoen.
Veilig reizen
20
0

0

0

-1

0

-1

€ in miljoenen

-20
-40
-60
-80
-100
-100
-107

-120
2014

Voor- en natransport

128

NS jaarverslag 2018

-107
2017

Trein en stations

2018

Gezondheid

2

Voor veilig reizen werkt NS samen met partners aan het voorkomen van botsingen,
ontsporingen of onveilige situaties op het station. In 2018 waren de maatschappelijke kosten
€ 0,5 miljoen en lager dan in 2017. In het voor- en natransport is het aantal
verkeersongevallen en de impact daarvan vele malen groter en bedroeg net als in 2017 circa €
107 miljoen. Ten opzichte van vervoer met de auto is reizen met de trein relatief veilig. We
berekenden de positieve impact, vermeden ongelukken doordat voor de trein is gekozen, alleen
voor ‘keuzereizigers’. De maatschappelijke baten van veilig vervoer per trein bedroeg circa €
620 miljoen voor 2018 (593 miljoen in 2017).

Sociaaleconomische impact op gezondheid door actievere
levensstijl
We hebben een sociaaleconomische impact op de maatschappij doordat reizigers die gebruik
maken van haar diensten hierdoor ook actiever zullen worden. Deze impact hebben we voor
het eerst berekend. Beweging van en naar trein- of busstation zorgt ervoor dat een bepaald
percentage inactieve mensen actief wordt. Per dag wordt 16 minuten extra beweging
toegekend aan reizigers van NS. Een zesde van de treinreizigers gaat door deze extra beweging
tot de groep van actieve mensen behoren. Door een actieve levensstijl kunnen kosten worden
ontlopen die zijn verbonden aan een inactieve levensstijl, onder andere medische kosten en
productiviteitsverlies. Deze positieve impact bedroeg in 2018 ongeveer € 2 miljoen.

Sociaaleconomische impact door opleidingen, inzetbaarheid
medewerkers en diversiteit
We hebben een positieve sociaaleconomische impactop de maatschappij door kennis,
vaardigheden en talenten van medewerkers te ontwikkelen, door naar duurzame inzetbaarheid
te streven en door een diverse en inclusieve organisatie te zijn.
De baten voor de maatschappij van opleidingen bij NS zijn vergroting van de economische
waarde van het arbeidspotentieel van medewerkers, nadat zij NS hebben verlaten. De
maatschappelijke baten hiervan bedroegen in 2018 ongeveer € 12 miljoen, wat lager is dan
vorig jaar (€ 14 miljoen) omdat het aantal NS-medewerkers in Nederland is afgenomen.
Arbeidsongeschiktheid beperkt de inzetbaarheid van werknemers. Dit heeft negatieve
maatschappelijke kosten, doordat bijvoorbeeld ziektekosten en kosten voor uitkeringen stijgen
en productiviteit en koopkracht afnemen. NS wil deze impact verbeteren.
We willen een diverse en inclusieve organisatie zijn, waar iedereen zich welkom voelt.
Diversiteit leidt tot maatschappelijke rolmodellen en herkenbaarheid voor bijvoorbeeld
vrouwen, mensen met een arbeidsbeperking of een migratie-achtergrond. Daarnaast zorgt
diversiteit ervoor dat NS beter op de hoogte is van wat er speelt in de maatschappij en kunnen
we beleid daar beter op laten aansluiten.

Sociaaleconomische impact door bestedingen
We hebben een sociaaleconomische impact op de maatschappij door eigen bestedingen zoals
inkoop, investeringen en salarissen. Daardoor dragen we onder meer bij aan toegevoegde
waarde en werkgelegenheid bij leveranciers. De economische baten bedroegen € 1.375 miljoen
aan toegevoegde waarde (€ 1.413 miljoen in 2017) bij leveranciers, ofwel ongeveer 21.300
banen.
We kunnen de positieve maatschappelijke impact verder vergroten door duurzaam in te kopen,

129

NS jaarverslag 2018

bijvoorbeeld voor grote inkoopcategorieën als treinen (onderdelen), bouw en infrastructuur, ICT
en energie.
Daarnaast hebben we impact op de omgeving van stations. Die bestaat met name uit het
creëren van bereikbaarheid voor omwonenden (verwerkt in reistijd en mobiliteit) en het
bijdragen aan leefbaarheid van de omgeving, bijvoorbeeld door bedrijvigheid rondom stations.

Casus: Maatschappelijke impact internationale mobiliteit
Amsterdam-Parijs
Jaarlijks reizen enkele miljoenen mensen van Nederland naar Parijs. Dat gebeurt meestal per auto (ruim 40%),
maar ook per trein, bus of vliegtuig (respectievelijk 28%, 15%, 14%). Hoewel iedereen persoonlijke
voorkeuren heeft, zal de reiziger zijn of haar keuze voor een vervoermiddel grotendeels baseren op de totale
ritprijs de reistijd en het comfort van de reis.
Hoewel de reiziger wellicht niet direct maatschappelijke overwegingen meeneemt in haar keuze, zijn die er
wel. Denk aan kosten voor bijvoorbeeld milieuvervuiling, verkeersongevallen of het onderhouden van de
infrastructuur. Maatschappelijke baten zijn er ook: bijvoorbeeld belastingen die betaald worden door de
reiziger. De impact van een rit van Amsterdam naar Parijs wordt dus door meer bepaald dan alleen de prijs
van de rit. Deze impact verschilt wanneer de trein, de auto, het vliegtuig of de bus genomen wordt.
Maatschappelijke impact per modaliteit van Amsterdam-Parijs

auto

-79

bus

-6

vliegtuig

-20

-101

-194

-375

trein

-11

€-450

€-400

€-350

€-300

€-250

€-200

€-150

€-100

-98

€-50

bruto maatschappelijke impact (exclusief belastingen/subsidies)
Netto maatschappelijke impact (inclusief belastingen/subsidies)

130

NS jaarverslag 2018

€0

Gemiddelde totale ritprijs (inclusief voor- en natransport) *

auto

70

bus

130

31

vliegtuig

72

trein

13

50

€0

€25

€50

bagage kosten

€75

€100

€125

vaste kosten

€150

€175

€200

€…

variabele kosten

* Ritprijs voor de auto is exclusief parkeerkosten
De impact wordt gegeven per reiziger voor één enkele reis van Amsterdam (Museumplein) naar Parijs
(Eiffeltoren).
We hebben laten berekenen hoe de verschillende vervoerswijzen scoren op maatschappelijke impact, om zo
inzicht te krijgen in het speelveld van alle vervoerders. De auto is momenteel het populairste vervoermiddel.
Dit wordt mogelijk verklaard door de relatief lage variabele kosten (brandstof en tol) voor de automobilist.
Alleen deze kosten worden daadwerkelijk ervaren door de automobilist. Deze ‘ervaren’ ritprijs is voor de trein
het hoogst, wel 20 euro duurder dan de auto. De vaste kosten die een automobilist moet betalen, zoals
wegenbelasting en verzekeringen, maken de auto juist het duurst. De vaste kosten bepalen voor 65% de
totale ritprijs met de auto.
Het vliegtuig heeft de laagste maatschappelijke waarde omdat de reistijd voor het vliegtuig niet comfortabel is
en de tijd slechts voor een deel nuttig besteed kan worden. Reistijd levert de allerbelangrijkste bijdrage aan de
maatschappelijke waarde. Bij het vliegtuig en de bus bepaalt dit thema zelfs meer dan 90% van de totale
waarde. Hoewel de bus het goedkoopste vervoersmiddel is, is de maatschappelijke waarde laag door de lange
reistijd. De trein heeft de beste maatschappelijke waarde, vooral omdat de reistijdwaardering het hoogst is.
Door de relatief hoge belastingen (zoals BPM, motorrijtuigenbelasting) is de waarde van de auto niet veel
negatiever. De trein scoort veruit het best op milieu-en veiligheidskosten. De invloed van deze thema’s op de
maatschappelijke waarde is beperkt, maar zorgt wel voor de uiteindelijke winst van de trein op de auto, bus
en vliegtuig.
Het is onze ambitie om alle grote steden in een straal van 700 kilometer op een snelle manier per trein met
elkaar te verbinden. We pleiten actief voor een Europese agenda voor het spoor. In 2018 hebben we een
snelle verbinding tussen Amsterdam en Berlijn op de agenda gezet. In 2019 willen we dit met DB en
overheden verder uitwerken. De verbinding tussen Amsterdam en Londen wordt komend jaar in elk geval
uitgebreid van twee naar drie keer per dag.

131

NS jaarverslag 2018

NS als werkgever in Nederland

NS is een van de grootste werkgevers van Nederland met een
sterk werkgeversmerk. Dagelijks maken we met bijna 22.000
collega’s de deur-tot-deurreis in Nederland mogelijk. In 2018
heetten we bijna 5.000 nieuwe collega’s welkom, in een
vaste baan, een tijdelijke opdracht of in een baan naast
studie of ander werk. Voldoende vakkundige en vitale
medewerkers zijn voor NS cruciaal in het waarmaken van
onze strategie. Behoud van vakmanschap, de ontwikkeling
van talent en leiderschap en instroom van nieuw talent staan
daarom centraal.

132

NS jaarverslag 2018

Onze medewerkers
• Ultimo 2018 bestond de Nederlandse NS-populatie uit 21.011 medewerkers (18.381 fte);
• Van alle NS-medewerkers heeft 84% een contract voor onbepaalde tijd (2017: 81%)
(verdeling man/vrouw: 71/29) en 19% heeft een tijdelijk contract (verdeling man/vrouw:
46/56)
• NS heeft 67% fulltime medewerkers (verdeling man/vrouw: 83/17) en 33% parttime
medewerkers (verdeling man/vrouw: 36/64)
• Het aandeel vrouwen bij NS is 33% (2017: 34%)
• De gemiddelde leeftijd van medewerkers is 44 jaar (2017: 43 jaar)
• NS heeft in 2018 een flexibele schil gehad van ongeveer 7% ingehuurd personeel.

Werving
De arbeidsmarkt wordt steeds krapper. Het aantal vacatures stijgt, de werkloosheid daalt,
vergrijzing en ontgroening nemen toe. NS merkt dit bij de werving in een aantal regio’s en op
cruciale vakgebieden als techniek, IT, service en retail. Het is belangrijk om interessant te blijven
als werkgever in Nederland. We spelen hierop in door NS als werkgever van verschillende
kanten te laten zien. We benadrukken in onze arbeidsmarktcampagnes de verscheidenheid aan
mogelijkheden die medewerkers hebben om bij NS de mobiliteit in Nederland te verbeteren.
Daarbij zetten we allerlei verschillende wervingskanalen in, afgestemd op de doelgroep, en we
betrekken eigen medewerkers bij het vinden van nieuwe collega’s.
NS werft jaarlijks tussen de 3.500 en 5.000 nieuwe medewerkers, van wie ruim de helft voor
de retailformules op de stations. In 2018 hebben we 3.555 mbo-vacatures en 746 vacatures op
hbo- en wo-niveau ingevuld (2017: 3.779 en 1.011). Er zijn 140 hoofdconducteurs en 60
medewerkers Veiligheid & Service aangenomen. Er gingen 19 trainees aan de slag. Bij de
werving hebben we in 2018 de nadruk gelegd op het positioneren van NS als interessante
werkgever, bij wie medewerkers veel vrijheid krijgen en maatschappelijk relevante impact
hebben op Nederland. We laten zien aan welke uitdagingen NS werkt en hoe medewerkers
hieraan bijdragen.
De werving verloopt online en doelgroepgericht volgens de nieuwe campagne ‘De reis van
morgen begint bij jou’. Er is een nieuwe website werkenbijns.nl en we werken met een nieuw
recruitmentsysteem dat het voor kandidaten gemakkelijker maakt om informatie te zoeken en
te reageren. Per doelgroep is onderzocht welke elementen in werk voor hun het meest van
belang zijn; in de campagne geven we daar gericht aandacht aan.
De inhuurdesk heeft 369 medewerkers geworven voor tijdelijke plekken, en we hebben nieuwe
contracten gesloten met uitzendbureaus. Alle nieuwe medewerkers zijn gescreend en
doorliepen online modules om NS te leren kennen.

Diversiteit en inclusie
NS wil een aantrekkelijke werkgever zijn waar iedereen zich thuis voelt. Dat kan door de
werkvloer en het management een afspiegeling van de samenleving te laten zijn. NS zorgt
daarom voor een diverse en inclusieve organisatie. We stimuleren het aantrekken en behouden
van vrouwen, medewerkers met een migratie-achtergrond en mensen met een
arbeidsbeperking. Dat verwachten we ook van onze leveranciers.

Vrouwen in de top
Eind 2018 bestond 35% van het seniormanagement van NS uit vrouwen (2017: 32%). Net als
in 2017 was het percentage vrouwelijke leden van de raad van commissarissen 33% en telde de
raad van bestuur 2 vrouwelijke leden (40%).

133

NS jaarverslag 2018

Mensen met een arbeidsbeperking
Het afgelopen jaar zijn in de retailbedrijven 51 mensen met een arbeidsbeperking aan de slag
gegaan als horeca- en retailassistent. In 2018 waren in totaal 82 mensen actief in een
zogenaamde duurzame baan, die gecreëerd zijn voor mensen met een arbeidsbeperking bij NS
(2017: 71). In 2018 zijn er diverse mensen op mbo- en hbo-niveau ingestroomd in de
organisatie op een duurzame baan. In 2020 willen we 200 duurzame banen gecreëerd hebben
bij alle bedrijfsonderdelen.
Afgelopen jaar hebben we ook intensief aandacht besteed aan de verplichting voor leveranciers
om mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt of een arbeidsbeperking in te zetten bij NS.
Hiermee willen we samen met onze leveranciers bijdragen aan sociale doelstellingen voor
mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt. We passen de verplichting toe in een aantal
lopende contractafspraken en bij aanbestedingen. Dit is onder andere gebeurd in de contracten
voor beheer van de fietsenstallingen en het inzetten van uitzendkrachten.

Medewerkers met een migratie-achtergrond
NS wil meer medewerkers met een migratie-achtergrond op leidinggevende posities en in
hogere salarisschalen. Dit doen we door de keuzes van leidinggevenden in het selectieproces te
beïnvloeden en te vergroten, en door meer doelgroepgericht te werven. Ook werken we met
een divers samengesteld recruitmentteam. Daarnaast zijn we gestart met een intern traject om
een inclusievere werkomgeving te creëren met speciale aandacht voor culturele verschillen.
Voormalige vluchtelingen vormen een speciale groep medewerkers. We stimuleren de instroom
in reguliere vacatures en traineeships door intensieve samenwerking met de stichting UAF,
gemeenten en andere organisaties. In 2018 hebben we samen met de organisaties die
vluchtelingen begeleiden naar werk kennismakingsbijeenkomsten georganiseerd voor de
retailbedrijven. NS deelt de opgedane kennis en ervaring regelmatig met andere werkgevers,
organisaties en gemeenten.

Leren bij NS
Om in de toekomst goede operationele en financiële prestaties te garanderen, is er
voortdurend ander gedrag en nieuwe kennis noodzakelijk. Veranderen en leren gaan samen.
De NS-visie op leren steunt op 6 uitgangspunten: je leert om te presteren, leren regisseer jezelf,
je leert op maat, je leert in de praktijk, je leert continu en leren is altijd binnen handbereik.
NS zet in op deze visie, met als doel het versneld toepassen van nieuwe kennis en
vaardigheden. NS investeerde in 2018 ruim € 25 miljoen in opleidingen en andere
leeractiviteiten. In totaal volgden NS-medewerkers 57.725 opleidingsdagen en doorliepen ze
129.569 e-learnings. 164 leerprogramma’s werden nieuw ontwikkeld of verbeterd.

Leven lang leren
Daarnaast besteden we voortdurend aandacht aan een leven lang leren. In het werk krijgen
medewerkers vakinformatie via apps, praktijkbegeleiding en mentoring. Monteurs, machinisten
en conducteurs volgen eigen vakopleidingen, vaak in nauwe samenwerking met reguliere
onderwijsinstellingen. Vanuit ons eigen NS Leercentrum onderhouden we de vakkennis van
onze medewerkers met 8.695 verschillende vormen van leren, waarin onder meer simulatoren,
e-learnings, apps, vakpagina’s en klassikale leermethoden worden toegepast.
Medewerkers hebben daarnaast een individueel budget waarmee ze persoonlijke keuzes
kunnen maken in faciliteiten en activiteiten op het gebied van gezond en gemotiveerd werken.

134

NS jaarverslag 2018

Vakmanschap centraal
Het vakmanschap van onze machinisten, hoofdconducteurs, servicemedewerkers,
veiligheidspersoneel en monteurs blijft centraal staan in alle leeractiviteiten. Onze
basisopleidingen vormen daarin het startpunt. Zo’n 300 machinisten, hoofdconducteurs en
medewerkers Veiligheid & Service rondden hun basisopleiding het afgelopen jaar succesvol af.
Om te kunnen rijden op de Sprinter Nieuwe Generatie (SNG) volgden 750 machinisten en
1.750 hoofdconducteurs een opleidingstraject voor deze treinen. Alle machinisten rustten we
uit met tablet met daarop de app Mijn Vakmanschap, zodat vakinformatie en materieelkennis
altijd up-to-date toegankelijk is.

Veiligheid en privacy
Om kennis van en bewustzijn rond veiligheid te garanderen, doorliepen 3.956 medewerkers
een online module over het nieuwe veiligheidsbeheersysteem (VBS) van NS. De module is van
belang voor iedere medewerker die in het dagelijks werk te maken heeft met
spoorwegveiligheid en is verplicht voor iedere medewerker die met het VBS werkt.
NS-medewerkers zijn voorbereid op de Algemene Verordening Persoonsgegevens (AVG), die in
2018 is ingevoerd. 12.788 van hen hebben de online leermodules over het thema doorlopen.

Materieeltechniek en de TechniekFabriek
Vooruitlopend op de introductie van nieuwe treinen hebben we in 2018 bijna 800 monteurs
opgeleid voor onderhoud aan het materieel. Daarnaast hebben afgelopen jaar 263 van onze
monteurs deelgenomen aan een mbo-opleiding, die was aangepast op hun (werk)ervaring.
Hierdoor kunnen ze de opleiding relatief snel doorlopen.
In de TechniekFabriek, de technische opleiding van NS waar huidige en toekomstige
treinmonteurs een intensief mbo-programma volgen, volgden eind 2018 102 leerlingen een
tweejarig leertraject mechatronica. Eerder stroomden in september al 43 leerlingen vanuit de
TechniekFabriek door naar een baan bij NS.

Overig
NS zet in op meerdere vormen van leren. Bij de ontwikkeling van nieuwe opleidingen ligt de
nadruk op informeel leren en leren in de praktijk. Denk aan ondersteunde vakinformatie via
mobile apps, e-learning, werkplekopdrachten of de treinsimulator. Ook maken we gebruik van
interne expertise van collega’s: medewerkers met ervaring op het gebied van (team)coaching,
intervisie of facilitering begeleidden afgelopen jaar ruim 200 medewerkers en meer dan 100
teams. Via het online NS Leerportaal hebben medewerkers toegang tot een groot aanbod
opleidingen waarbij ze ook hun leerpad en kwalificaties kunnen inzien.

Mobiliteit
Als organisatieontwikkelingen gevolgen hebben voor medewerkers, zet NS vroegtijdig in op
begeleiding naar ander werk binnen of buiten NS. Dit doen we om boventalligheid van
medewerkers te voorkomen. In 2018 heeft het grootste deel van de boventallige medewerkers
binnen de begeleidingstermijn ander passend werk gevonden.
NS begeleidt niet alleen medewerkers in het kader van re-integratie, boventalligheid en
outplacement maar zet bewust in op employabiliteit. In 2018 hebben ruim 300 medewerkers
op eigen initiatief gebruik gemaakt van hulp en advies door de afdeling Loopbaanadvies. In
totaal kregen ongeveer 600 medewerkers begeleiding.
Ook stimuleert NS mobiliteit onder meer door oriëntatiedagen en ontwikkelplekken voor
roostergebonden medewerkers te organiseren. Medewerkers maken tijdens een oriëntatiedag
kennis met het werk van collega’s in een ander werkveld. Tijdens een ontwikkelplek kunnen
medewerkers in een andere werkomgeving gedurende 3 maanden ervaring opdoen, zich verder
ontwikkelen en onderzoeken of een loopbaanstap in de gekozen richting een optie is.

135

NS jaarverslag 2018

Medezeggenschap
Het jaar 2018 stond voor de medezeggenschap in het teken van de verkiezingen voor de
ondernemingsraden en zogeheten onderdeelscommissies. Het opkomstpercentage was hoog,
ruim 60% van de medewerkers heeft een stem uitgebracht. De leden van de
medezeggenschap zijn voor de periode 2018-2021 gekozen. In 2018 heeft NS samen met de
medezeggenschap en de vakbonden informele thematafels ingericht over 8 thema’s die van
belang zijn voor de toekomst van NS. In deze thematafels zijn ideeën verzameld over
bijvoorbeeld onderwerpen als de missie/visie van NS, arbeid van de toekomst en financiën.

Medewerkerbetrokkenheid
In 2018 is het tweejaarlijks medewerkerbetrokkenheidsonderzoek gehouden. Het onderzoek
had een respons van 66% (ruim 14.000 deelnemers). Het tevredenheidscijfer voor werken bij
het eigen bedrijfsonderdeel steeg van 7,6 naar 7,7. De tevredenheid over het werken bij NS
groeide van 7,3 naar 7,5. In het onderzoek zijn voor de eerste keer drie vragen gesteld over
diversiteit. Medewerkers vinden dat ze op hun werk zichzelf kunnen zijn en voelen zich op het
werk geaccepteerd ( beide 4,1 op een 5-puntschaal). Het oordeel over gelijke kansen op het
werk scoorde lager: 3,6. Alhoewel dit een ruim voldoende score gaan we in 2019
verbetermogelijkheden onderzoeken.

Ziekteverzuim
Het verzuimcijfer voor NS kwam in 2018 uit op 6,0% (2017: 5,7%). Ziekteverzuim bij
hoofdconducteurs is structureel hoog, mede door vergrijzing. In 2017 is een
belastbaarheidsonderzoek naar de functie van de hoofconducteur in gang gezet, de resultaten
hiervan worden in 2019 bekend. Verder wil NS samen met medewerkers werken aan een
verhoging van de inzetbaarheid. Dit doen we onder andere door preventief interventies aan te
bieden die hen vitaal houden en waarbij medewerkers zelf kunnen bepalen wat zij belangrijk
vinden om inzetbaar te blijven.

Individueel budget
Alle NS-medewerkers krijgen vanaf 2018 drie jaar lang een individueel budget van in totaal 750
euro bruto. Zij kunnen dit bedrag gebruiken voor faciliteiten en activiteiten die aansluiten bij
hun persoonlijke wensen op het gebied van vitaliteit, loopbaan, ontwikkeling of financiën.
Bijvoorbeeld voor een abonnement op een sportschool of een opleiding.

136

NS jaarverslag 2018

Organisatieverbetering

Om de dienstverlening goed te kunnen uitvoeren, ontwikkelt
NS zich tot een slagvaardige en resultaatgerichte organisatie
met effectief leiderschap. We hechten er grote waarde aan
om binnen de afgesproken normen en waarden te opereren.

137

NS jaarverslag 2018

Cultuur en gedrag
De integriteit van NS staat of valt met het gedrag van medewerkers in de dagelijkse praktijk en
de keuzes die zij maken in hun werk. NS besteedde in 2018 in een traject aandacht aan een
sterke cultuur van openheid en aanspreekbaarheid, waarin medewerkers dilemma’s bespreken,
risico’s afwegen, keuzes maken op basis van de juiste informatie en leren van fouten. Hierbij
maken we gebruik van een methodiek die bewerkstelligt dat medewerkers met inzicht en
enthousiasme en vanuit eigen overtuiging keuzes maken omtrent integriteit en gedrag. Doel is
een duurzame borging van gewenst gedrag en integriteit binnen NS. Over de breedte van de
organisatie vinden sessies over integriteit en compliance plaats om het bewustzijn te vergroten.
Hierbij is aandacht voor de specifieke context waarin teams opereren. Ook volgen medewerkers
e-learningmodules om de kennis over compliancethema’s te versterken (mededinging,
informatieveiligheid en privacy). Verder ondersteunt een toolbox met uiteenlopende
werkvormen leidinggevenden en hun teams bij verbeteringen.

NS Gedragscode
NS kent de volgende kernwaarden: wij zijn open en betrouwbaar, wij gaan voor resultaat en wij
willen vooruit. Deze waarden zijn de basis van wat we doen en wat reizigers van ons mogen
verwachten. De NS Gedragscode is in lijn met de OECD-richtlijnen en geeft NS medewerkers
hierbij een leidraad voor het maken van afwegingen en bewuste keuzes in uiteenlopende, soms
lastige situaties. NS vraagt bij medewerkers op verschillende manieren aandacht voor de
gedragscode en integer werken, zoals een e-learning en een spel waarmee medewerkers
onderling of in teamverband dilemma’s in hun werk kunnen bespreken. Verder biedt de NS
Gedragscode een basis voor de behandeling van integriteitsmeldingen en de uitvoering van
integriteitsonderzoek.

Integriteit en compliance
NS beoogt om structureel en duurzaam, aantoonbaar en geloofwaardig te voldoen aan wet en
regelgeving evenals de standaarden die passen bij de maatschappelijke positie en
verantwoordelijkheid van NS. Daarom hebben we in 2018 de functie van Integriteit &
Compliance verder geprofessionaliseerd. Het proces voor de melding en afhandeling van
(mogelijke) integriteitsissues is vernieuwd en we hebben een NS-breed beleidskader voor
compliance vastgesteld. Er zijn in de organisatie meer dan 230 sessies over integriteit
gehouden.
NS heeft de ambitie om integriteit en compliance structureel naar een hoger niveau te tillen.
Om te komen tot een proactieve organisatie in het kader van een open en veilige cultuur is het
noodzakelijk dat integriteit en compliance thema's integraal onderdeel uitmaken van de
bedrijfsvoering. Daar voeren we jaarlijks metingen naar uit. Die laten zien dat we als NS in 2018
vooruitgang hebben geboekt in het risicobewustzijn en in de signalering en behandeling van
integriteitsissues. De eerdere ingezette maatregelen zoals de sessies krijgen ondertussen een
vervolg.

Afdeling Integriteit & Compliance
De afdeling Integriteit & Compliance (I&C) richt zich op het bevorderen van gewenst gedrag en
correcte naleving van wet- en regelgeving binnen NS. De afdeling ontwikkelt beleid, informeert
daarover, behandelt en onderzoekt integriteitsmeldingen, geeft (gevraagd en ongevraagd)
advies, vervult de rol van compliance officer en bevordert het integriteitsbewustzijn binnen NS.
Thema’s waarop I&C focus legt zijn onder meer omgangsvormen, belangenverstrengeling,
informatiebescherming, fraude, anti-corruptie en mededinging.

138

NS jaarverslag 2018

De afdeling valt onder de directeur Risicobeheersing en werkt nauw samen met andere
afdelingen, zoals HR, communicatie, risk, legal, security en audit. Ook vindt, binnen de grenzen
van vertrouwelijkheid, afstemming plaats met de vertrouwenspersonen binnen NS en het
Vangrailnetwerk over ontwikkelingen, trends en signalen ten aanzien van meldingen en vragen
over integriteit.

Integriteitsportaal
Het Integriteitsportaal op het intranet biedt medewerkers inzicht in het integriteits- en
compliancebeleid van NS en geeft ze de mogelijkheid integriteitsissues te melden, vragen en
dillemma’s voor te leggen en contactpersonen te vinden. Ook worden hier hulp- en
leermiddelen voor medewerkers en leidinggevenden over integriteit en compliance ter
beschikking gesteld. De informatie op het Integriteitsportaal wordt steeds aangepast en
aangevuld op basis van actuele ontwikkelingen. Verder ontvangen medewerkers een
maandelijks themabulletin met bondige informatie over een specifiek onderwerp, zoals
communicatie en gedrag, belangenverstrengeling of intimidatie.

Meldpunt Integriteit en Regeling Integriteitsmeldingen
Medewerkers kunnen op verschillende manieren – anoniem – integriteitskwesties of
misstanden melden: per e-mail, per telefoon, in een persoonlijk gesprek en via het Meldpunt
Integriteit op het Integriteitsportaal. De Regeling Integriteitsmeldingen (inclusief
klokkenluidersmeldingen) borgt dat medewerkers melding kunnen doen van (vermoedens van)
onregelmatigheden, dat daarmee zorgvuldig en vertrouwelijk wordt omgegaan en dat ze geen
nadeel zullen ondervinden van het feit dat zij melding hebben gedaan. Bij een (vermoeden van)
een onregelmatigheid kan een leidinggevende tevens een direct verzoeken tot
toedrachtonderzoek indienen.
Alle meldingen en verzoeken tot toedrachtonderzoek worden conform de NS Regeling
Integriteitsmeldingen in behandeling genomen. Op basis van een melding kan ook worden
besloten tot een toedracht onderzoek. Deze richt zich op waarheidsvinding. Toedracht
onderzoeken vinden plaats conform het onderzoeksprotocol dat is verbonden aan de Regeling
Integriteitsmeldingen. Een onderzoek kan ertoe leiden dat er maatregelen ten aanzien van de
organisatie, de processen en/of cultuur worden doorgevoerd. Een mogelijk gevolg kan ook zijn
dat er disciplinaire maatregelen worden genomen tegen betrokken medewerkers of dat de
relatie met leveranciers en andere partners wordt herzien of beëindigd. Als er sprake is van een
vermoeden van misstanden in strafrechtelijke zin kan een zaak worden overgedragen aan
politie en justitie.
In 2018 zijn totaal 101 zaken binnengekomen en behandeld. Er zijn in 2018 143 vragen en
dilemma’s voorgelegd aan I&C. De onderwerpen kunnen als volgt worden onderverdeeld:

139

NS jaarverslag 2018

Overzicht integriteitszaken 2018
0nderwerp

23 %
43 %
3%
5%

Ongewenst gedrag

49

32

Fraude en diefstal

29

0

Delen vertrouwelijke
informatie

5

21

Belangenverstrengeling

3

62

15

28

101

143

Overig (o.a.
tekenbevoegdheid,
salarisbetalingen)
26 %

Totaal

Ongewenst gedrag
Fraude en diefstal
Delen vertrouwelijke informatie
Belangenverstrengeling
Overig (o.a. tekenbevoegdheid, salarisbetalingen)
Door de toenemende aandacht voor Integriteit & Compliance binnen de organisatie is de
verwachting dat in 2019 het aantal meldingen en vragen toe zal nemen.

Vertrouwenspersonen
Bij ongewenst gedrag kunnen werknemers een beroep doen op een van de
vertrouwenspersonen van NS. De vertrouwenspersoon kan ondersteuning bieden, advies geven
en begeleiden bij het ondernemen van stappen om ongewenst gedrag te laten stoppen of te
beïnvloeden. Of een luisterend oor bieden. In 2018 is door medewerkers meer dan 160 keer
een beroep gedaan op een vertrouwenspersoon.

Compliance
NS wil natuurlijk voldoen aan geldende wet- en regelgeving. Dat is onderdeel van het thema
Integriteit. Het faciliteren van en toezien op integer handelen is belangrijk. De NS Gedragscode
speelt hierbij een belangrijke rol. Verder bestaan er gerichte complianceprogramma’s ten
aanzien van wet- en regelgeving, zoals bijvoorbeeld de Spoorwegwet, het Mededingingsrecht,
en de wetgeving ten aanzien van de bescherming van privacy.

Leiderschap bij NS
In 2018 hebben we een nieuw profiel voor leidinggevenden opgesteld, gebaseerd op de
nieuwe missie en visie van NS. Vier kwaliteiten zijn van belang voor leidinggevenden binnen NS:
•
•
•
•

integraal samenwerken met het reizigersbelang voorop
ambitieuze doelen realiseren
de verandering leiden
een voorbeeld zijn voor anderen

In 2019 geven we op basis van dit profiel de ontwikkeling van onze leidinggevenden verder
vorm. Daarnaast bleef er in 2018 onverminderd aandacht voor doorstroom van huidige leiders
en het klaarstomen van toekomstige leiders. Voor de 190 sleutelposities hebben we voor korte
of lange termijn opvolgers in beeld. In 2018 kwam 74% van de benoemingen op sleutelposities
uit de interne opvolgingsplanning.

140

NS jaarverslag 2018

Zaken vragen

Leiderschapsontwikkeling
Medewerkers die het in zich hebben om door te groeien naar een leidinggevende positie,
bieden we ondersteuning op maat en in-company leiderschapsprogramma’s. De derde editie
van het leiderschapsprogramma Navigator (opvolgers voor top 50-functies) liep gedurende het
hele jaar. Op 14 december presenteerden de 14 deelnemers (van NS en Abellio) hun advies
over hoe leiderschap het verbeteren van de financiële prestaties van NS kan stimuleren.
Daarnaast is het CAP-programma voor een groep kandidaten voor managementposities
afgesloten. 25% van hen hebben tijdens of kort na afronding van het programma een
vervolgstap gezet. Een nieuwe groep van 17 kandidaten is inmiddels gestart en geeft zelf vorm
aan de stap die zij als leider moeten maken.
In 2018 namen 22 trainees deel aan een van de traineeprogramma’s voor operationeel
management, IT, techniek en finance.

Zorg voor privacy van onze reizigers en medewerkers
Op 25 mei 2018 is de Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG) van kracht
geworden. NS heeft als voorbereiding hierop een extern bureau een scan laten uitvoeren. De
scan heeft geleid tot verbeterpunten om compliant te worden met de verordening. Zo hebben
we werkpakketten ontwikkeld die in de hele organisatie zijn geïmplementeerd. NS heeft
daarnaast veel aandacht besteed aan opleiding en bewustzijn, onder meer door (verplichte) elearnings. Om te borgen dat NS compliant blijft aan de privacywetgeving is een nieuwe privacystructuur en governance ingericht.
Voor NS is privacy van reizigers en medewerkers meer dan verplichte regelgeving. We hebben
vier principes opgesteld die leidend zijn bij het verwerken van persoonsgegevens: ‘transparant’,
‘Veilig bij NS’, ‘Keuze en control’ en ‘Innovatief en open’.
Eind 2018 is het AVG-programma ontbonden, waarna de overgebleven punten uit het
programma worden overgedragen aan de bedrijfsonderdelen. De afdeling Integriteit en
Compliance monitort hoe zij die implementeren.

Arbeidsveiligheid
Als het gaat om veiligheid en gezondheid van onze medewerkers, is onze ambitie dat
ongevallen worden voorkomen en medewerkers na het werk even gezond thuiskomen als dat
ze het werk zijn begonnen, zowel fysiek als mentaal. In 2018 heeft NS een risico-inventarisatie
en -evaluatie (RI&E) uitgevoerd. Daarmee zijn alle potentiële veiligheidsrisico’s op het gebied
van arbeidsveiligheid in kaart gebracht. De aandachtspunten nemen we op in een plan van
aanpak om ze op te lossen.
KPMG heeft een NS-brede veiligheidscultuurmeting uitgevoerd. Op basis van de uitkomsten
hebben we een monitoringsdashboard ontwikkeld waarmee we veiligheidsprocessen kunnen
monitoren. Zo kunnen we vaststellen of we compliant zijn en de gewenste veiligheidsdoelen
behalen. NS wil zo de beheersbaarheid van de veiligheidsprocessen vergroten en de
veiligheidscultuur positief beïnvloeden.

Betrokkenheid van directie en management
Directie en management zijn verantwoordelijk voor de veiligheid en gezondheid van
medewerkers. Daarom zijn zij intensief betrokken bij het arbeidsveiligheidsbeleid. Door
geplande safetywalks worden vanaf de raad van bestuur persoonlijke gesprekken met
medewerkers over veiligheid en gezondheid gevoerd in de eigen werkomgeving van de
medewerkers. Verder heeft de COR ingestemd met het arbeidsomstandighedenbeleid van NS,
de RI&E-structuur is hierop afgestemd. Ook zijn wetswijzigingen vanuit de nieuwe Arbowet
voor de verplichte datum 1 juli 2018 gerealiseerd.

141

NS jaarverslag 2018

Chroom-6
Op donderdag 31 januari 2019 heeft het RIVM de resultaten gepresenteerd van het onderzoek
Chroom-6 bij het re-integratieproject tROM in Tilburg. In het Tilburgse project tROM werkten
tussen 2004 en 2012 uitkeringsgerechtigden aan onder andere NS-treinen en museumtreinen
in de toenmalige werkplaats van NedTrain Tilburg. Het RIVM heeft onderzoek uitgevoerd,
waaraan NS haar medewerking heeft verleend. Een onafhankelijke commissie heeft aan de
hand van de onderzoeksresultaten conclusies getrokken en adviezen geformuleerd. De
commissie heeft stevige conclusies getrokken, ook over de rol van NS in het Tilburgse project.
De gemeente Tilburg, NS en het Spoorwegmuseum hebben volgens de commissie allemaal
steken laten vallen. Begin februari 2019 hebben partijen bekendgemaakt dat zij gezamenlijk
en elk vanuit de eigen verantwoordelijkheid tot een regeling komen. Om op deze manier zo
snel mogelijk duidelijkheid te bieden aan de betrokkenen.
Afgelopen jaar hebben we diverse verbeterstappen gezet vanuit de programma's Chroom-6/
Gevaarlijke stoffen. Het programma Chroom-6 was behalve op het veilig uitvoeren van huidige
werkzaamheden ook gericht op het onderzoeken van arbeidsomstandigheden van NSmedewerkers in het verleden. Dit onderzoek wordt door het RIVM uitgevoerd. Het
programma Gevaarlijke stoffen richt zich op veilig werken met gevaarlijke stoffen in het
algemeen en voldoen aan arbo- en milieuwetgeving. Meer informatie over Chroom-6 staat hier.

Fysieke ongevallen
Om de ongevallenmonitoring te verbeteren en het arbobeleid beter in te vullen rapporteert NS
voor fysieke ongevallen de Total Recordable Rate (TRR). De TRR kwam uit op 5,3 (2017: 5,0).
Het gaat daarbij om ongevallen met verzuim, inclusief de ongevallen waar vervangende
werkzaamheden mogelijk waren, uitgedrukt in aantallen per miljoen gewerkte uren.
Ongevallen als gevolg van agressie zijn hierin niet opgenomen.

Juridische nasleep aanbesteding OV in Limburg en boete
ACM
Op 22 mei 2017 heeft de ACM geconstateerd dat NS de Mededingingswet heeft overtreden en
hiervoor een boete van € 40.950.000 aan NS opgelegd. NS is het oneens met het oordeel en
onderbouwing van het besluit. Het bezwaar dat NS tegen het besluit heeft ingediend, is door
ACM afgewezen. NS is hiertegen in beroep gegaan bij de rechtbank Rotterdam.

Onderzoek openbaar ministerie
Het openbaar ministerie (Functioneel Parket 's-Hertogenbosch) is in 2015 een strafrechtelijk
onderzoek gestart naar mogelijke strafbare feiten in verband met de aanbesteding voor het
openbaar vervoer in Limburg en is een dagvaarding uitgebracht aan NS Groep NV. Op 21
december 2017 heeft de Rechtbank Oost-Brabant NS vrijgesproken ten aanzien van twee aan
NS ten laste gelegde feiten en is het openbaar ministerie niet-ontvankelijk verklaard ten aanzien
van een derde aan NS ten laste gelegd feit. Deze uitspraak is ook – voor zover dezelfde feiten
aan hen ten laste waren gelegd – gedaan in de zaken tegen de andere betrokkenen. Het
openbaar ministerie heeft hoger beroep ingesteld tegen het vonnis van 21 december 2017.
Onbekend is nog wanneer het hoger beroep door het Gerechtshof zal worden behandeld.

142

NS jaarverslag 2018

Dialoog met onze
stakeholders

Naast dagelijks contact met reizigers onderhoudt NS
intensieve relaties met een grote verscheidenheid aan
stakeholders. Dankzij deze op vertrouwen gebaseerde
dialoog kunnen we gezamenlijk kansen benutten en
vroegtijdig risico’s accepteren of mitigeren. Ook leveren deze
relaties waardevolle kennis en ideeën op voor onze
organisatie en voor een betere en duurzame dienstverlening
aan de reiziger.

143

NS jaarverslag 2018

NS staat als dienstverlenend bedrijf met een maatschappelijke taak midden in de samenleving.
Er is veel (publieke) belangstelling voor onze organisatie onder reizigers, media, politici en
andere stakeholders. De continue dialoog met onze omgeving is voor NS cruciaal.

Onze stakeholders
Mensen of groepen die beïnvloed worden door onze acties en die invloed hebben op onze
organisatie en dienstverlening zien we als onze stakeholders. NS monitort voortdurend wie
haar belanghebbenden zijn. Ook stakeholders die zich tijdelijk manifesteren rondom bepaalde
onderwerpen kunnen een relevante inbreng hebben en nemen we daarom serieus.
De aard van een aantal van onze contacten met stakeholders is ingegeven door wetgeving
(ministeries en toezichthouders), samenwerking in de keten (vervoerders, ProRail), maar ook
door het publieke karakter van onze dienstverlening (reizigers, media en belangengroepen).
Elke twee jaar bespreekt de Council Duurzaam Ondernemen wie huidige en nieuwe
stakeholders zijn, waarna we dit voorleggen aan de raad van bestuur. In het tussengelegen jaar
organiseren wij dialogen met onze stakeholders om rechtstreeks van hen te vernemen wat zij
vinden van de koers van NS. Ook in 2018 hebben deze dialogen plaatsgevonden.

Stakeholdermanagement
NS is voortdurend in gesprek met de belangrijkste stakeholders: reizigers- en
consumentenorganisaties, ProRail, provincies, gemeenten, concessieverleners, de
aandeelhouder, medewerkers, vakbonden, andere vervoerders, politici, de medezeggenschap,
leveranciers, NGO’s en maatschappelijke belangenbehartigers. We betrekken hen veelvuldig en
(steeds vaker) zo vroeg mogelijk bij het maken van keuzes die impact hebben op de reiziger.
We toetsen ideeën en luisteren naar suggesties en kritieken om onze koers, dienstverlening en
producten te verbeteren. Hierdoor horen we vroegtijdig signalen uit de externe omgeving die
we gebruiken in onze overwegingen en beslissingen. De dialogen met onze stakeholders
vinden op verschillende niveaus in de organisatie plaats, waarbij ook de raad van bestuur
veelvuldig betrokken is. Zo bouwen we aan vertrouwen.

Werkbezoeken van stakeholders
Diverse stakeholders kwamen het afgelopen jaar op werkbezoek bij NS. Zowel op verzoek als
op uitnodiging organiseerden we diverse bezoeken om stakeholders te informeren over onze
activiteiten en hen te laten ervaren wat er speelt in ons 24-uurs vervoersbedrijf. Zo bezochten
nieuw gekozen Tweede Kamerleden de HSL-Zuid en reden zij mee op de IC direct om met
machinisten de dagelijkse praktijk te ervaren van de treindienst, infrastructuur en
beveiligingssystemen.
Ook namen vertegenwoordigers van politieke partijen een kijkje in de keuken in de
revisiewerkplaats in Haarlem en in de NS TechniekFabriek en liepen ze een dienst mee met
hoofdconducteurs of teams Veiligheid & Service. Staatssecretaris Van Veldhoven (Infrastructuur
& Waterstaat) bracht in november een introductiebezoek aan het spoor. De staatssecretaris
bezocht het verbouwde station Utrecht Centraal en reed mee op de tienminutentrein van
Eindhoven naar Amsterdam. Rond het thema veiligheid werd voor de staatssecretaris een
werkbezoek op Rotterdam Centraal georganiseerd. Deze werkbezoeken laten stakeholders
kennismaken met de diversiteit van ons bedrijf, maar vergroot ook hun kennis over de
verschillende problematieken. Dat stelt hen in staat te komen tot betere oordeelsvorming.

Frequent overleg
ProRail, IenW en Locov
Met ProRail en het ministerie van IenW voeren we frequent overleg over onder meer
samenwerkingsprojecten, dienstverlening en prestaties. Met een brede vertegenwoordiging van
reizigers- en consumentenorganisaties overlegt NS veelvuldig in het Locov. Dit wettelijk bepaald
overleg bestaat uit formele vergaderingen en behandelt adviesaanvragen over allerlei relevante
zaken voor reizigers.
Daarnaast organiseren we veel informele themasessies en werkbezoeken om de leden te
informeren en te consulteren. Adviezen van consumentenorganisaties vertegenwoordigd in het
Locov leiden geregeld tot aanpassing van onze keuzes. Leden als Rover, Ieder(in), de
144

NS jaarverslag 2018

fietsersbond, Unie KBO ouderenorganisaties en de ANWB betrekken we bij onderwerpen die
op langere termijn impact hebben, zoals bij de aanschaf van nieuw materieel, aanpassingen
van de dienstregeling, toegankelijkheid en buitendienststellingen.
NS en de consumentenorganisaties hebben in 2018 uitgebreid met elkaar gesproken over de
introductie van NS Flex. Hiermee heeft NS een nieuw en flexibele vorm van reizen
geïntroduceerd, waarbij reizigers bijvoorbeeld niet meer saldo hoeven te laden maar achteraf
betalen. De consumentenorganisaties in het Locov vinden dit in principe een welkome
ontwikkeling, maar adviseerden om voor de introductie enkele functies toe te voegen aan NS
Flex. Dit is een dilemma tussen de wens om graag de voordelen van NS Flex te introduceren
versus wachten op alle toevoegingen. NS vindt het verlagen van drempels voor reizigers en het
vernieuwen van mogelijkheden heel belangrijk. Daarnaast is NS Flex een toevoeging op de
huidige betaalmogelijkheden en dus geen vervanging. Alles afwegende, heeft NS besloten om
NS Flex in de zomer van 2018 te introduceren. We blijven in gesprek met de
consumentenorganisaties over de ontwikkeling van de dienst.
Ook organiseerden NS en ProRail stationsbezoeken. Door deze bezoeken kijken we nog beter
vanuit de ogen van de reiziger naar een station en schouwen we de hal, perrons en
reisinformatie. Ieder bezoek levert waardevolle aandachtspunten op als het gaat om de plek
van bijvoorbeeld de reisinformatie en geleidelijnen.

Samenwerking in de vervoersketen
Voor een optimale reis van deur tot deur werken wij samen met partners in de vervoersketen,
zoals andere vervoerders en ProRail. Deze samenwerking heeft een steeds prominentere rol
gekregen binnen alle lagen van onze organisatie. Niet alleen operationeel, maar ook strategisch
en met oog voor de langetermijnvisie die we hebben opgesteld vanuit de Mobiliteitsalliantie om
mobiliteit binnen Nederland te verbeteren en optimaliseren. Daarnaast leidt de intensievere
samenwerking met ketenpartners tot hogere klanttevredenheid, door stijgende operationele
cijfers zoals punctualiteit en kwaliteit van aansluitingen, en door een verbeterde reis van en
naar het station.
Momenteel ontwikkelen we onze strategie richting 2025: ‘Samen maken wij Nederland
bereikbaar. Voor iedereen’. Daarin leggen we de nadruk op de relevantie van samenwerking.
Tijdens het ontwikkelingsproces zijn we met ruim 70 externe stakeholders in gesprek gegaan
over de rol van de NS voor de toekomst van de Nederlandse mobiliteit. Onderdeel daarvan is de
samenwerking met KLM waarin we mogelijkheden onderzoeken over verbetering van
internationaal treinverkeer om de reizigersdruk op Schiphol te verlichten. Het gaat dan
bijvoorbeeld om verbindingen naar Berlijn, Londen en Brussel.
Mobiliteitsalliantie
NS, ANWB, RAI en Transport en Logistiek Nederland werken sinds 2016 samen in de
Mobiliteitsalliantie voor het bereikbaar houden van Nederland. Eind 2016 presenteerde de
alliantie haar visie VOORUIT!: vanuit de gezamenlijk gevoelde urgentie dat Nederland vastloopt
én vanuit het besef dat er kansen zijn om de mobiliteit in Nederland schoner, slimmer en
veiliger te maken. Inmiddels telt het samenwerkingsverband 23 fiets-, auto-, transport-, OV- en
(zakelijke) reizigersorganisaties en is de visie uitgewerkt in concrete plannen. In gesprekken met
de minister Van Nieuwenhuizen (IenW) heeft de alliantie deze plannen toegelicht en wordt er
nu gewerkt aan het uitvoeren van pilots op diverse terreinen.

Aandacht voor de regio
In 2018 zijn er gesprekken geweest met gedeputeerden Verkeer en vervoer van de provincies.
Gespreksonderwerpen waren onder meer IC Berlijn, Groot Amsterdam en specifieke
dienstregelingen. Gedeputeerden onderkennen de onderscheiden maatschappelijke positie van
NS ten opzichte van decentrale vervoerders bij regionaal aanbesteden, maar bezien dit vooral
casuïstiek en strategisch-financieel. De gedeputeerden waren positief over de aandacht die NS
heeft voor de regio en het initiatief om in gesprek te gaan. Ze vonden het goed voor de relatie
en aanleiding voor een verdiepend vervolggesprek.

145

NS jaarverslag 2018

Masterclass 1e Klas Spoorse kennis
Regelmatig stellen ambtenaren en bestuurders van gemeenten, provincies en stadsregio’s
via de regiodirecties van NS vragen over de ‘spoorse wereld’. Wie neemt het besluit om
een lift op het station te plaatsen? Hoe realiseer je als gemeente een nieuw station?
Welke rol speelt NS in het Programma Hoogfrequent Spoor? Daarom organiseren de
regiodirecties van NS en ProRail minimaal twee keer per jaar de MasterclassSpoorse Kennis
waarin we onze kennis delen en diverse aspecten van het (soms gecompliceerde)
spoorsysteem inzichtelijk maken aan ambtenaren van gemeente, provincie en regio.
Doorgaans nemen 50 tot 70 mensen deel aan een masterclass. In 2018 hebben we drie
masterclasses georganiseerd: over bouwen rond het spoor en stations, overwegen en
gebiedsontwikkeling en een special over het ontwerp Beheerplan van ProRail en het
ontwerp Vervoerplan van NS.

Dilemma’s in overleggen
Door vroegtijdig dilemma’s te delen met stakeholders probeert NS inzicht te geven in
beleidsafwegingen en gezamenlijk tot oplossingen te komen. We geven stakeholders
doorlopend feedback over hun ideeën en adviezen en de effecten van de dialoog op het beleid
van NS, zowel in reguliere overleggen als ook in verslagen. Bijvoorbeeld bij het maken van een
nieuwe dienstregeling maken we veel keuzes. Het doel is dat hier veel reizigers van profiteren,
maar vaak is het onvermijdelijk dat er ook groepen reizigers zijn voor wie een keuze nadelig
uitpakt. Over deze dilemma’s spreken we met consumentenorganisaties.
Een voorbeeld van een dilemma is de dienstregeling gedurende grote evenementen. Zo is er bij
grote evenementen in de RAI sprake van een hoge vervoersvraag van en naar station
Amsterdam RAI. Om deze reizigers comfortabel en veilig te vervoeren, is het soms noodzakelijk
om doorgaande Intercity’s extra te laten stoppen op station Amsterdam RAI. In het verleden
heeft het niet extra stoppen met name tijdens de Huishoudbeurs tot serieuze
(transfer)veiligheidsproblemen gezorgd bij de afvoer van reizigers. De metro is hiervoor geen
afdoende alternatief. Een extra stop kost tijd en moet dus ingepast worden in de
dienstregeling. Daar is weinig ruimte voor in de dienstregeling. Om de dienstregeling passend
te maken was het dit jaar bij de Huishoudbeurs en de Horecava noodzakelijk om station
Duivendrecht over te slaan, ondanks dat forenzen van en naar Duivendrecht hier last van
hadden. Deze vaste reizigers kregen extra reistijd. De consumentenorganisaties waren hier
kritisch over. Naar aanleiding hiervan heeft NS daarom voor de dienstregeling 2019 opnieuw
bekeken. Het lijkt mogelijk om zowel op Duivendrecht als ook op Amsterdam RAI te stoppen
voor specifieke evenementen. Dit is wel afhankelijk van de definitieve capaciteitsverdeling. Voor
2019 gaan we op advies van Rover de extra stops tijdens evenementen in de RAI alleen
uitvoeren tijdens de openingstijden van deze evenementen.

Regionale case: snelle overstap voor Friese reizigers
In de dienstregeling van 2018 is het aantal treinen tussen Leeuwarden en Meppel
uitgebreid van drie naar vier per uur, in beide richtingen. De meeste reizigers profiteren
van deze uitbreiding. Voor reizigers van en naar Grou-Jirnsum, Akkrum en Wolvega leidde
deze wijziging echter tot een langere overstap op de Intercity’s richting de Randstad. Dit
dilemma is onder meer besproken op de OV- en Spoortafel Noord-Nederland. Aan deze
tafel maken overheden, reizigersorganisaties en vervoerders afspraken over onder andere
trein- en busvervoer, stationsontwikkelingen en innovatie in het OV. In september 2018
heeft de OV- en Spoortafel aan NS gevraagd de dienstregeling in Friesland aan te passen,
zodat de overstap voor doorgaande reizigers van/naar Friesland verbetert. NS en ProRail
streven er naar deze aanpassing in 2019 te realiseren.

146

NS jaarverslag 2018

Internationale case: Berlijn
Op 17 september 2018 vertrok, na uitgeleiding door staatssecretaris Van Veldhoven, vanaf
Amsterdam Centraal een symbolisch snellere Intercity naar Berlijn. Deze trein reed
eenmalig een half uur sneller door in Nederland alle stops over te slaan. Om echt een
alternatief te bieden voor het vliegtuig wil NS dat de reistijd Amsterdam-Berlijn twee uur
korter wordt. Hiervoor zoekt NS samenwerking met Deutsche Bahn, overheden in
Nederland en Duitsland en ‘Brussel’.
NS heeft in Berlijn vervolgens in twee dagen verder gesproken met vertegenwoordigers en
bestuurders van meer dan tien relevante instanties en overheden waaronder de Europese
Commissie, het Duitse Bondsministerie voor Verkeer, de regering van de deelstaat
Nedersaksen, de regering van de stad Berlijn en Deutsche Bahn. Alle partijen zijn het
erover eens dat de lijn Amsterdam-Berlijn aan de beurt is om de reiziger een beter product
met kortere reistijd en meer comfort aan te bieden. Daarbij gaf de heer Ferlemann van het
Bondsministerie aan snel verbeteringen te willen zien langs de bestaande route en zegde
toe meer vaart te zetten achter infrastructuurverbeteringen. Namens de Europese
Commissie gaf Elisabeth Werner aan dat capital-to-capitalverbindingen prioriteit van
Europa zijn en dat deze verbinding daarvoor een perfecte showcase kan worden.
Binnen zes maanden moet helder zijn hoe de verbinding op korte termijn sneller kan – en
welke investeringen in infrastructuur in Nederland en Duitsland nodig zijn om tot een
aanzienlijk kortere reistijd te komen zodat tussen beide hoofdsteden een treinverbinding
ontstaat, die in reistijd en comfort een volwaardig alternatief voor het vliegverkeer tussen
beide metropolen biedt.

Overleg met vakbonden
NS hecht veel waarde aan een goede relatie met de vakbonden. In 2018 zijn de gesprekken
met name gevoerd over de implementatie van de afspraken uit de cao 2017-2020 en het
hieruit voortvloeiend HR-beleid. Ook hebben NS en de bonden gesproken over de uitvoering
van het sociaal plan en de pensioenregeling.

Stakeholderdialogen
Naast onze reguliere contacten met stakeholders over (dagelijkse) zaken, gaan we graag in
gesprek over kansen, bedreigingen en trends op de middellange termijn. Daarom organiseert
NS (centrale) bijeenkomsten met uiteenlopende stakeholders over onze maatschappelijke rol en
specifieke thema’s waarop we impact hebben. Dit zijn thema’s die onze belanghebbenden of
NS zelf bezighouden. Hiermee faciliteren we een dialoog tussen stakeholders en NS, maar ook
tussen stakeholders onderling. Dat leidt geregeld tot nieuwe inzichten in elkaars belangen en
waardevolle kritieken en ideeën voor NS.
Toekomst van NS
In april 2018 organiseerde NS een centrale stakeholderdialoog waar 70 relaties van NS
aanwezig waren om met elkaar van gedachten te wisselen over ‘NS van de toekomst; de
toekomst van NS’. Onder meer consumentenorganisaties, ProRail en vakbonden woonden dit
bij. De raad van bestuur sprak met de aanwezigen over de trends en ontwikkelingen die
relevant zijn voor de toekomst van de mobiliteit in Nederland. Te denken valt hierbij aan:
demografische ontwikkelingen van groei in de Randstedelijke gebieden en krimp in diverse
landsdelen, maar ook IT, dataveranderingen en innovaties zoals de zelfrijdende auto. Er
ontstond een gemeenschappelijk beeld over de opgave die we samen hebben om Nederland
leefbaar en bereikbaar te houden.

147

NS jaarverslag 2018

Inspiratiediner
In juni organiseerde NS een inspiratiediner ‘Maatschappelijke verantwoordelijkheid en
ondernemend innoveren’. Deze vraagstukken zijn niet uniek voor NS, maar spelen bij meer
organisaties. Ook de keuzes die worden gemaakt in het openbaar bestuur geven richting aan
hoe Nederland bereikbaar is en blijft. In aanwezigheid van 30 ceo’s en bestuurders en de RvB
en RvC van NS is er gesproken over thema’s als verdienmodel, innovatie, data, politieke context,
‘signature’ NS en andere maatschappelijke thema’s. De aanbevelingen die NS deze avond heeft
gekregen, worden meegenomen in het ontwikkelen van een strategie voor de toekomst.
Wetenschappelijke publicatie en seminarreeks
Diverse beleidsontwikkelingen zoals het OV Toekomstbeeld, de Lange Termijn Spooragenda, de
implementatie van het 4e spoorwegpakket, en keuzes over de marktordening staan komende
jaren op de agenda. Ook zijn er autonome ontwikkelingen die invloed hebben op de mobiliteit
van de toekomst. Daarom heeft NS, samen met ProRail, GVB, HTM en RET het initiatief
genomen voor een seminar- en publicatiereeks. Doel daarvan is om de internationaal best
beschikbare wetenschappelijke inzichten en praktijkervaringen te mobiliseren ten behoeve van
beleid in Nederland. De beoogde bijdrage van dit initiatief ligt niet in de beleidsconclusies zelf,
maar in de inhoud van de achterliggende analyses en te maken afwegingen. Inhoudelijke
verantwoordelijkheid ligt bij hoogleraren Bert van Wee (TU Delft) en Maarten Jansen
(Universiteit van Wenen). Zie ook www.detoekomstopderails.nl. NS neemt de uitkomsten van
de reeks mee in het ontwikkelen van een strategie voor de toekomst.

148

NS jaarverslag 2018

Schema stakeholderdialoog
Onderstaande tabel vat de veelheid aan stakeholderdialogen van NS samen. De nummering
verwijst naar de thema’s uit de materialiteitsmatrix.
Europees

Aard dialoog

Inhoud dialoog

EU-instituten, CER, UIC, ERA

Informerend en positiebepalend

15
Implementatie Vierde Europese Spoorwegpakket,
versterken van de interoperabiliteit, ERTMS,
toegankelijkheid, verbeteren van de positie van
de reiziger, bevorderen duurzame mobiliteit,
stimuleren betere en snellere treinverbindingen
tussen metropolen in Europa (voor afstanden tot
zo’n 700 km).

Effecten dialoog op beleid NS

Nationaal (NL)

Aard dialoog

Inhoud dialoog

Effecten dialoog op beleid NS

Klanten (consumenten en
zakelijk)

Informerend, monitoren

2, 3, 6, 11

Verbetering dienstverlening, o.a.:

• Versterken positie reiziger en behartigen NSpositie als belangrijke personenvervoerder per
spoor in Nederland.

• Herkenbaarheid NS als duurzame partner.

Dienstregeling, OV-chipkaart, klanttevredenheid,
afhandeling klachten en vragen,
consumentenportfolio, zakelijk portfolio,
samenwerking bus-, tram en metrobedrijven

• Livegang NS Flex. Inmiddels reizen ruim
55.000 klanten met het gemak van achteraf
betalen.
• 40% korting op de IC direct-toeslag in de
daluren om klanten meer te verleiden de
rustigere daluren te verkiezen boven de volle
treinen.
• Samenwerking Mecanoo, Gispen en NS
m.b.t. visie op treininterieur van de toekomst.
• Eerste succes in aanpassing collegetijden in
Nijmegen om studenten in de
hyperspitsdrukte te spreiden. Gesprekken met
meerdere steden lopen.
• ZitplaatsZoeker in de NS-app wordt uitgerold
op meerdere treintypes. Per coupé wordt
zichtbaar waar de meeste vrije zitplaatsen zijn
• Samenreiskorting nog laagdrempeliger. Sinds
november ook beschikbaar als E-ticket.
• Aantal OV-fietsen uitgebreid met 6.000 in
najaar 2018. Groei in aantal ritten is ruim
30% t.o.v. 2017.
• GoAbout en Booking.com zijn gestart als
pilots om verkoop van treinkaarten mogelijk
te maken. Nog makkelijker om nieuwe
groepen reizigers te winnen voor het OV.
• Testen persoonlijke reisbegeleiding deur-totdeurreis in de NS Lab App (vanaf 3 December
2018), met o.a. persoonlijke reiskalender,
realtime check-in/check-out bevestiging,
stationsplattegronden met looproute, actuele
persoonlijke reisinformatie en entertainment.

Aandeelhouder
Ministerie van Financiën

Intensieve betrokkenheid

1, 2, 7, 13, 14, 15

• Vaststelling financieel beleid en beloning
directie

Prestaties NS, remuneratie, strategie,
benoemingen, grote investeringen,
normrendement van staatsdeelnemingen

• Transparante verslaglegging volgens GRI
• Voortgang GRC-maatregelen
• Voortgang strategie ‘Spoorslags Beter’
• Buitenlandse activiteiten

Ministerie van Infrastructuur
en Waterstaat

Intensieve betrokkenheid

1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 11, 12
Prestaties NS, HRN-concessie, betrouwbaarheid,
vervoercapaciteit, deur-tot-deurreis, HSL-Zuidtreindiensten, sociale- en spoorwegveiligheid,
OV-chipkaart, toegankelijkheid, dienstregeling,
transparantie

Onder andere:
• Vervoerplan 2018
• Dienstregeling 2019 en 2020
• Productstappen HSL-Zuid: Eurostar en IC
Amsterdam-Brussel via HSL-Zuid
• Materieel: start inzet Sprinter Nieuwe
Generatie
• Internationaal vervoer: versnelde IC-Berlijn
trein naar Innotrans
• Transparantie: dashboard Prestaties
• Veiligheid: ORBIT conform Vervoerplan 2018
ingebouwd.

Nationale politiek

Informerend, intensieve
betrokkenheid

1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 15, 16
Strategie NS, operationele prestaties,
duurzaamheid, nieuw materieel, ERTMS, HRNconcessie inclusief HSL, internationale
treinverbindingen,
OV-chipkaart/poortjes,
diversiteitsbeleid, (sociale) veiligheid,
dienstregeling, winter- en seizoensaanpak,
service op stations, suïcidepreventie.

Onder andere:
• Onderzoek naar versnelling en uitbreiding
internationale verbindingen
• Dialoog spitsmijden voor maatregelen om
hyperspits te verminderen
• Programma Toegankelijkheid voor treinen en
stations
• Transparantie en level playing field, o.a. op
stations
• Maatregelenpakket sociale veiligheid

Toezichthouders ACM, IL&T,
Autoriteit Persoonsgegevens
(AP)

149

Betrokkenheid, consulteren
(‘guidance’) en informeren

NS jaarverslag 2018

1, 2, 4, 7, 9, 10, 11, 12, 13

• Verbetering uitvoering en dienstverlening

Europees

Aard dialoog

Inhoud dialoog
Beantwoorden van standaard- en ad hoc
informatieverzoeken.
Bespreken van actuele onderwerpen zoals het
professionaliseren veiligheidscultuur,
(markt)issues, toelating van materieel,
veiligheidsincidenten, incidentonderzoeken,
verduidelijking over de toepassing van (nieuwe)
wet- en regelgeving, en het leveren van input
voor marktstudies en consultaties.

Intensieve betrokkenheid

ProRail

1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 11, 12
Lange Termijn Spoor Agenda, ontwikkeling
dienstregeling, prestaties spoorsysteem,
beschikbaarheid infrastructuur, veiligheid,
toegankelijkheid, stationsontwikkeling, ERTMS

Effecten dialoog op beleid NS
• Bevordering compliance
• Transparantie
• Positieduiding
• Veiligheid op het spoor vergroten

Onder andere:
• Uitvoering Beter & Meer
• Samenwerking t.a.v. seizoenmaatregelen
• Samenwerking op het gebied van
veiligheid(sbeleid), toegankelijkheid en
stationsontwikkeling
• Functionaliteit infrastructuur t.b.v.
dienstregeling
• ProRail dashboard met dagelijkse prestaties
op het spoor
• Visie duurzame stations

Locov
(Landelijk Overleg
Consumentenbelangen
Openbaar Vervoer)

Intensieve betrokkenheid

2,3,6,7,8,9,10,11, 12

Dienstregeling NS, tarieven, reisinformatie, OVchipkaart, service aan de reiziger, Vervoerplan,
klantoordelen, punctualiteit, nieuw materieel,
buitendienststellingen, toegankelijkheid,
internationale verbindingen, HSL-diensten, NSstrategie.

Onder andere:

• Beter treinproduct door het verwerken van
dienstregelingssuggesties van
consumentenorganisaties
• Duidelijkere algemene voorwaarden Geld
Terug Bij Vertraging
• Verbeteringen in product Groepsretour
(geëffectueerd in 2018).
• Geen verschillen tarieven eerste klasse tussen
NS Flex en Reizen op Saldo naar aanleiding
van het advies van de
consumentenorganisaties (besluit oktober
2018, effectief in 2019).

Belangenorganisaties en
NGO’s (ook werkgevers)

Betrokkenheid, consulteren,
informeren

1, 2, 3, 4, 5, 6, 9, 11, 16

• Verduurzaming eigen NS mobiliteitsbeleid

Bevorderen duurzame mobiliteit (via werkgevers),
bijdrage Klimaatakkoord, vervolgstap NS in
energietransitie, circulariteit, sociaal beleid,
verduurzaming treinvervangend busvervoer,
next step in bevorderen toegankelijke treinreis
voor mensen met een visuele, motorische of
auditieve beperking

• Maatregelen voor bevordering duurzame
mobiliteit via werkgever borgen in
klimaatakkoord en ander beleid.

• Samenwerken in coalitie Anders Reizen met
45 grote werkgevers aan uitvoeren
maatregelen t.b.v. duurzame mobiliteit
• Arbeidsplaatsen gecreëerd voor mensen met
afstand tot de arbeidsmarkt
• Onderzoek gestart naar inzet eigen assets
t.b.v. energie opwekking
• Verfijnen impactberekening t.b.v. betere
investeringsbeslissingen
• Duurzaamheidsspecificatie in aanbesteding
treinvervangend busvervoer
Vakbonden

Leveranciers,
onderaannemers

Intensieve betrokkenheid

Consulteren en kennismaken,
onderhandelen condities ,
contractafspraken maken,
intensiveren samenwerking,
innoveren en ontwikkelen

4, 12, 16

• Implementatie afspraken CAO 2017-2020 en
hieruit voortvloeiend HR-beleid

CAO, sociale veiligheid, pensioenregeling, sociaal
plan, personele en sociale consequenties bij
organisatieveranderingen, signalen m.b.t.
medewerkers-(on)tevredenheid,
medewerkersbelangen, lange termijn NSstrategie

• Uitvoering Sociaal Plan

5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16

• Realisatie MVO doelstellingen (door
verduurzaming hele keten)

Duurzaamheid, specificeren, transparantie,
financiële positie, integriteit, innovatie,
betrouwbaarheid, risicomanagement,
samenwerking, intensiveren

• Introductie van nieuwe producten en diensten

• Uitvoering pensioenregeling
• Uitvoeren en evalueren maatregelenpakket
sociale veiligheid en uitvoeringsbesluit

• Focus op meer waardecreatie voor NS
• Focus op betrouwbaarheid en
beschikbaarheid van producten en diensten
voor bedrijfskritieke processen
• Meer aandacht voor compliance m.b.t.
naleving wet- en regelgeving
• Wederzijdse verwachtingen afstemmen met
leveranciers
• Introduceren nieuwe leveranciers
• Bevorderen samenwerking en innovatie met
partners

Media

Bestuurders en ambtelijke
vertegenwoordigers
provincies, metropoolregio’s
en gemeenten, andere
vervoerders en
consumentenorganisaties

150

Informerend, intensieve
betrokkenheid

Alle NS-gerelateerde onderwerpen

Informerend, onderhandelen,
contractafspraken,
crisismanagement,
samenwerken, verkennen en
onderzoeken

1, 2, 3, 4, 6, 7, 8, 9, 10, 12

• Nieuwe, modernere stations en
herontwikkeling stationsomgeving

Kwaliteit treindienst, drukke treinen,
punctualiteit, netwerkontwikkeling,
(her)ontwikkeling bestaande stations, OV- en
Spoortafels, BO MIRT NWNL, OV Toekomstbeeld
en OV Ontwikkelagenda, (Nationale)

• Nieuwe afspraken nachttreinen

NS jaarverslag 2018

• Positieduiding
• Verbeteren beeldvorming NS in lijn met
operationele prestaties

Europees

Aard dialoog

Inhoud dialoog
Omgevingsvisie, dienstregeling,
grensoverschrijdend vervoer, OV-chippoortjes,
(sociale) veiligheid, ketenafspraken, regionale
concessies, geluidoverlast langs het spoor,
knooppuntontwikkeling

Effecten dialoog op beleid NS
• Overeenstemming over het plaatsen en
versneld in gebruik nemen poortjes
• Regionaal maatwerk voor treinvervangend
busvervoer bij buitendienststellingen
• Gezamenlijke OV Ontwikkelagenda’s voor
aantrekkelijke stations en betere
bereikbaarheid van deur-tot-deur
• Maatwerk in HRN-dienstregeling en betere
aansluitingen op regionaal OV
• Haalbaarheidsonderzoek hoogfrequente
Sprinterbediening op de westtak Amsterdam,
Airport Sprinter
• MIRT Multimodale Knoop Schiphol op
investeringsagenda in samenhang met
investeringen in Groot Amsterdam
• Diverse fietsenstallingen naar 1e 24 uur
gratis, uitbreiding P+R-locaties
• Formuleren regionale ambities t.b.v.
Toekomstbeeld OV
• Eindhoven Internationaal Knooppunt XL
• Deur-tot-deurreis (incl. MaaS-projecten)
• Optimaliseren dienstregeling Noord-Holland
Noord

Intern: centrale
ondernemingsraad,
decentrale
ondernemingsraden, mbo

151

NS jaarverslag 2018

Zie NS als werkgever

•

Onze materiële thema’s
NS bepaalt haar beleidsprioriteiten op basis van materialiteit: een afweging van de belangen
van onze stakeholders en de daadwerkelijke impact die NS kan hebben op het onderwerp. NS
organiseert minimaal eens per twee jaar een centrale dialoog met alle groepen stakeholders
over onze maatschappelijke rol en de voor hen belangrijke thema’s waarop onze organisatie
impact heeft: de materiële thema’s. De laatste dialoog heeft in 2017 plaatsgevonden. Op basis
van die bijeenkomst en een tweejaarlijks onderzoek onder onze stakeholders stellen we de
materialiteitsmatrix vast. Daarin staat aan welke thema’s onze belangrijkste stakeholders op dat
moment het meeste belang hechten, welke prioriteit zij daaraan geven en welke impact NS
heeft op deze thema’s.

Materialiteitsmatrix 2018
NS heeft de materiële thema’s van 2018 beoordeeld op actualiteit en geldigheid ten opzichte
van 2017. De positie van de thema’s is bevestigd door extra checks: continue monitoring, een
media- en internetanalyse en regulier stakeholderoverleg. Daarnaast hebben interne experts
sectorkennis en ontwikkelingen in de keten ingebracht. De matrix voor 2018 is vervolgens aan
de raad van bestuur voorgelegd en vastgesteld. Net als vorig jaar zijn de thema’s in de matrix
sterk geclusterd en liggen ze dicht bij elkaar, met overall een hoog belang en hoge impact van
NS. Dit komt door de brede maatschappelijke rol van NS, de hoge impact van NS op veel
onderwerpen door het alleenrecht op het hoofdrailnet, en de balans tussen de
maatschappelijke en commerciële rol van NS. Meest materiële thema’s zijn 1 tot en met 11. Er
zijn geen thema’s toegevoegd of afgevallen, wel zijn enkele thema’s enigszins verschoven. Het
belang van integriteit (7) als beleidsprioriteit is afgenomen door de zichtbare stappen die we in
de afgelopen jaren hebben gezet op het gebied van compliance, risicomanagement en
integriteit. De impact van NS met betrekking tot het thema samenwerking (4) is groter
geworden, onder meer door de activiteiten van de Mobiliteitsalliantie, het agenderen van
internationaal treinverkeer samen met KLM en de samenwerking met onderwijsinstellingen om
spitsdruk te verminderen. Innovatie (12) is zowel in belang voor stakeholders als in impact van
NS enigszins afgenomen doordat er sprake is van veel sectorbrede innovaties, waarbij de impact
van NS onderdeel is van de innovatie. Activiteiten in Europa (15) is als thema in belang
toegenomen, onder andere door de introductie van de IC Brussel, de Eurostar AmsterdamLondon, de beoogde versnelling van de Intercity Berlijn en Kort Grensoverschrijdend Vervoer
(KGOV).

152

NS jaarverslag 2018

Definities materiële thema’s:
1. Betrouwbaarheid: de mate waarin stakeholders erop vertrouwen dat NS hetgeen zij haar
klanten en overige stakeholders belooft nakomt
2. Transparantie: de mate waarin NS openheid van zaken geeft

153

NS jaarverslag 2018

3. Reiziger op 1, 2 en 3 / klanttevredenheid: de mate waarin NS streeft naar een hoge
klanttevredenheid
4. Samenwerking (intern en extern): de mate waarin de leiding streeft naar samenwerking
(zowel binnen de organisatie als daarbuiten) en samenwerking met partners in de
vervoersketen vormgeeft
5. Duurzaamheid: de mate waarin NS zich inspant voor people, planet, profit
6. Drempelloos reizen van deur tot deur: de mate waarin NS zich inzet voor het realiseren
van een probleemloze reis van deur tot deur
7. Integriteit: de mate waarin NS eerlijk en oprecht is
8. Punctualiteit: de mate waarin NS zich inzet voor het realiseren van reizen volgens de
dienstregeling
9. Toegankelijkheid: de wijze waarop NS haar diensten beschikbaar en bereikbaar maakt voor
iedereen
10. (Voorzieningen op) stations: de mate waarin NS zich inzet voor een prettig verblijf op
stations door middel van diverse voorzieningen
11. (Sociale) veiligheid: de mate waarin NS zich inzet voor een veilige reis in de trein en op
stations
12. Innovatie: de mate waarin NS met haar producten en diensten inspeelt op trends en
ontwikkelingen
13. Risicomanagement: de mate waarin NS in staat is om risico’s te identificeren en tijdig
passende maatregelen te nemen
14. Financiële positie: de mate waarin NS nu en in de toekomst in staat is aan haar financiële
verplichtingen te voldoen
15. Activiteiten in Europa: de mate waarin NS leert van haar activiteiten in het buitenland
16. Aantrekkelijke en zorgzame werkgever: de mate waarin NS er in slaagt de
medewerkers aantrekkelijke arbeidsvoorwaarden, beloningsbeleid en loopbaanontwikkeling te
bieden

154

NS jaarverslag 2018

Strategie en materiële thema’s
Strategische prioriteiten

Indicatoren met een
kwantitatieve
streefwaarde
Materiële
onderwerpen

Thema's
Aantrekkelijk fysiek aanbod

Klantbeleving optimaliseren

Punctualiteit/
betrouwbaarheid/
samenwerking

KPI

Bereikt in 2018

Risico's
Marktordening,
Infracapaciteit,
betrouwbaarheid
IT,

92,6%

Drempelloos reizen

Kwaliteit van aansluitingen
op andere vervoerders

94,0%

95,8%

Toegankelijkheid/
betrouwbaarheid/
drempelloos
reizen/
samenwerking

Toegankelijkheid

Reiziger op 1, 2 en
3/
klanttevredenheid/
drempelloos
reizen/
samenwerking

Reiziger op 1, 2 en
3/
klanttevredenheid /
samenwerking

94,3%

95,1%

Zitplaatskans in de spits
aandachttrajecten

4,9%

2,5%

Klantbeleving

Punctualiteit/
betrouwbaarheid

Stations van wereldklasse

Voorzieningen op
stations/
samenwerking

Veilig en duurzaam reizen

Duurzaamheid/
samenwerking

61,4

68%

82,1%

Marktordening

Mobiliteit, SDG 11

Veiligheid

Sociale veiligeid

HSL-aanbod

Mobiliteit, SDG
11, 17

HSL-aanbod

Reistijd

82,5%
HSL-aanbod

91,2%

94,0%

96,7%

Marktordening,
Infracapaciteit,
betrouwbaarheid
IT,

Reistijd, SDG 9,
11, 13, 17

Betrouwbaarheid
IT

Reistijd

97,7%

Informatie bij
ontregelingen

75,0%

85,2%

Reisinformatie in de keten

81,4%

85,0%

Stationsbeleving

SDG 7, 9, 11, 12,
13, 17
68,0%

76%

Duurzame bedrijfsvoering

Energie-efficiëntie tractie

Milieu, SDG 7, 9,
11, 12, 13
top 10 in 2020

8

72%

74%

75% hergebruik
in 2020

45%

top 10

top 21

Aantal passages rood sein
(NL)

51

61

nvt

nvt

Afvalscheiding
Transparantie
Positie
transparantiebenchmark

Non Compliance

Spoorwegveiligheid

Abellio

Activiteiten in
Europa

geen kpi voor beschikbaar

NS als werkgever

Aantrekkelijke en
zorgzame
werkgever

Medewerkers

Medewerkersbetrokkenheid
Medewerkers met een
arbeidsbeperking
Vrouwen in senior
management
TRR
Ziekteverzuim

Reistijd, SDG 11,
13, 17

83%

Reisinformatie

Perceptie van NS als
duurzaam bedrijf

Veiligheid

60 in 2020

Punctualiteit

Klantoordeel stations

Transparantie

90%

Toegankelijkheid

% reizigerspunctualiteit 15
min HRN
Drempelloos reizen

81%

Punctualiteit

Zitplaatskans HSL-Zuid
Reiziger op 1, 2 en
3/
klanttevredenheid /
samenwerking

Maatschappelijke
impact / SDG

86%

Klantbeleving

% reizigerspunctualiteit
HSL-Zuid
Toegankelijkheid/
betrouwbaarheid

74%

Sociale veiligheid

Algemeen klantoordeel
HSL-Zuid

Resultaat/
vooruitzichten

Reistijd

Zitplaatskans in de spits

Reputatie (RepTrak)

NS jaarverslag 2018

Doelstelling
2018

88,9%

Veiligheidsgevoel van
reizigers

155

Risicofactoren

Punctualiteit

Algemeen klantoordeel

Perfecte uitvoering

Resultaten

% reizigerspunctualiteit 5
min HRN

(Sociale) veiligheid/
samenwerking

Prestaties HSL-Zuid

Doelstellingen

Veiligheid

Veiligheid

geen

geen

200 vóór 2018

82

geen

35%

--

5,3

5,1%

6,0%

opleiding; SDG 8

arbeidsveiligheid

Risicomanagement

Risicomanagement

Risicomanagement
Beheersing significante
risico's

Verbetering resultaat en
financierbaarheid

Financiële positie

4x per jaar
rapportage

100%

Financiële positie

Onvoldoende
bedrijfsresultaat,
NS-investeringen
in het buitenland

Opbrengsten (in miljoenen
€)

5.926

ROE

4,0%

Investeringen (in miljoenen
€)

909

Sustainable Development Goals
De Sustainable Development Goals (SDGs) vormen voor Nederlandse bedrijven en overheid tot
2030 hét kader voor duurzaamheidsinitiatieven. NS verwacht in 2030 op negen subdoelen
binnen zeven SDGs het verschil te kunnen maken. NS bepaalt in overleg met interne en externe
stakeholders of dit de doelen zijn, of dat er meer focus nodig is. Voor en tijdens de centrale
stakeholderdialoog zetten we de eerste stap: we vroegen of dit de juist gekozen doelen zijn en
welke positie NS bij de geselecteerde doelen moet innemen. De meeste stakeholders
herkennen zich in de gekozen (sub)doelen. Zie ook de laatste kolom in het schema Strategie en
materiële thema's. In 2019 zet NS de dialoog rondom strategievorming voort en stellen we ook
kpi’s en doelen vast. Eerder vastgestelde doelen voor 2020 ten aanzien van klimaatneutraal,
circulair en inclusief ondernemen en toegankelijkheid blijven voor de komende jaren
richtingbepalend voor NS, waarbij ook in de keten wordt gestuurd.

Subdoelen
• Duurzame mobiliteit voor iedereen: betaalbaar, veilig, toegankelijk; verminderen milieuimpact in steden (lucht)
• Innovaties gericht op verduurzaming en modernisering van de mobiliteitssector;
ontkoppelen groei en milieu-impact, fair en duurzaam inkoopbeleid
• Klimaatverandering: meer hernieuwbaar, energiebesparing en minder materiaalgebruik
voor onze eigen producten en diensten, invloed op beleid en richting derden nemen,
adaptatie en bewustwording creëren
• Goede (‘decent’) werkgever: gelijkheid, diversiteit en inclusie, en jongerentewerkstelling

156

NS jaarverslag 2018

bestedingen, SDG
8

Onze prestaties in een brede context
Punctualiteit op een druk spoor
Uit een vergelijking tussen punctualiteit versus drukte op het spoor in 18 landen blijkt dat NS in
de top drie staat. Al jarenlang deelt Nederland een toppositie met Zwitserland, ook Japan en
Oostenrijk behalen een hoge punctualiteit op een heel druk spoor.

Het aantal treinkilometers is het totale volume aan verkeer over de rails (aantal treinen maal de
afstand die ze afleggen). Het aantal routekilometers is de lengte van de sporen.

Benchmark
In vergelijking met andere Europese landen reizen Nederlandse treinreizigers in nieuwere
treinen die vaker rijden en vaker op tijd zijn. Bovendien is NS is een van de koplopers op het
gebied van duurzaamheid. De productiviteit is hoog en de prijzen voor de klanten zijn dan ook
gemiddeld, terwijl NS geen subsidie krijgt. In 2019 voeren we opnieuw een benchmark uit,
waarvan de resultaten deel uit zullen maken van de midterm review.

Reputatie
Onze reputatie is een indicator voor de aantrekkelijkheid van het reizen met NS. NS meet de
reputatie structureel met de Reptrak-methodiek (Reputation Institute). De score is de afgelopen
jaren verbeterd. Door enkele grote verstoringen, de aandacht voor agressie tegen NS-personeel,
de geconstateerde onregelmatigheden bij de aanbesteding in Limburg en de parlementaire
enquête Fyra eindigde in 2015 de reputatiescore op 51,9. In 2016 was een verbetering te zien
in de score (55,2), die in 2017 vervolgens doorzette naar een gemiddelde score van 58,8 en in
2018 uitkwam op een gemiddelde van 61,4. De verbeterde operationele prestaties van 2017
kregen een vervolg in 2018 met hogere reizigerspunctualiteit en minder uitval, en daarmee een
betrouwbaarder product voor de reiziger. De media-aandacht voor NS was iets lager in volume
dan in 2017, en het sentiment over NS op social media werd meer neutraal en minder negatief.
De positieve reputatie-ontwikkeling is ook zichtbaar in de ontwikkeling van het klantoordeel.

157

NS jaarverslag 2018

Ontwikkeling Reptrak-pulsescore NS
65
61,4
60

58,8
55,2

55

53,5
51,9
50,0

50,2

2012

2013

50

45

40
2014

2015

2016

2017

2018

Reptrak pulsescore

Duurzamer imago voor NS verder gestegen
Sinds 2017 rijden al onze elektrische treinen op windenergie. Dankzij onze inspanningen op
duurzaamheidsgebied hebben we de Nederlandse consument duidelijk kunnen maken dat NS
het duurzame alternatief is als ze ergens naartoe willen. Uit het onderzoek Dossier Duurzaam
2018 blijkt dat het duurzame imago van NS dit jaar wezenlijk is verbeterd. De score steeg naar
41, terwijl we de afgelopen jaren 37 punten of lager hadden. NS steeg in de lijst van duurzame
bedrijven en staat daarmee op eenzelfde positie als IKEA, Philips en Albert Heijn op plaats 8 tot
en met 11.
Uit Dossier Duurzaam blijkt ook dat de groep consumenten met een positieve basishouding ten
opzichte van duurzaamheid groeide van 59% naar 63%. De bereidheid van deze groep om wat
extra te betalen voor duurzame producten, steeg eveneens. Opvallend is verder dat hoe vaker
reizigers kiezen voor de trein, hoe positiever zij NS beoordelen op mvo-thema’s. Meer dan de
helft van de mensen (52%) vindt duurzaamheid een belangrijk aspect in de vervoerskeuze.

Deelname NS aan klimaatakkoord
NS heeft in 2018 deelgenomen aan de mobiliteitstafel van het klimaatakkoord. Samen met
andere organisaties levert NS een actieve bijdrage aan de verlaging van CO2-uitstoot door
mobiliteit. Het reizen per trein met NS is geheel klimaatneutraal doordat treinen op
windenergie rijden. Het stimuleren van het gebruik van de trein draagt direct bij aan de
reductie van CO2 in Nederland.

Duurzame mobiliteit
Werkgevers in Nederland faciliteren 56% van de wegkilometers. Daarmee zijn zij een
belangrijke sleutel in de verlaging van CO2-uitstoot door mobiliteit. In 2015 hebben 15
organisaties op initiatief van VNO-NCW, het ministerie van IenW, Natuur & Milieu en NS de
handen ineen geslagen om verduurzaming van de zakelijke mobiliteit van medewerkers te
stimuleren. Zij vormen de beweging Anders Reizen. In 2018 is deze coalitie gegroeid naar 45
bedrijven met meer dan 300.000 medewerkers in Nederland. Zij hebben in 2018 diverse keren
successen en knelpunten gedeeld. Op basis van de best practices is een koploperbeleid
vastgesteld met een top 10 van meest impactvolle maatregelen om CO2 door zakelijke
mobiliteit te reduceren. Nieuw aandachtsgebied is het reduceren van vliegreizen en om deze tot
een straal van 700 kilometer te vervangen door treinreizen. Bedrijfsoverstijgende
belemmeringen die verduurzaming van mobiliteit in de weg staan, zoals fiscaliteit, anders
vliegen, elektrificatie en arbeidsvoorwaarden, komen aan bod in centrale werkgroepen. De
coalitie neemt deel aan de mobiliteitstafel van het klimaatakkoord.

158

NS jaarverslag 2018

NS neemt ook deel aan de mobiliteitsalliantie, een brede coalitie van partijen uit de
Nederlandse autowereld, de fietsbranche, het wegtransport en het openbaar vervoer. In 2018
is gewerkt aan een deltaplan mobiliteit. Daarin staat anders betalen voor mobiliteit centraal:
betaling wordt meer gericht op gebruik in plaats van bezit. Binnen het deltaplan zijn pilots
gedefinieerd voor experimenten met anders betalen voor mobiliteit. Deze dienen als input voor
gesprekken met de rijksoverheid over de mobiliteit van de toekomst.

Duurzaam inkopen
NS koopt jaarlijks voor ruim € 1 miljard aan goederen en diensten in. NS heeft ongeveer 5.000
leveranciers in 24 verschillende landen. Het grootste deel (ongeveer 98,5%) van wat we
inkopen, komt uit Nederland en West-Europa. Onze goederen en diensten betreffen personelefinanciële- en facilitaire diensten, IT, bouw, communicatie, energie, treinen en vervoer. 80%
van onze goederen en diensten komt van ruim 200 leveranciers.
NS oefent als inkopende partij invloed uit op leveranciers om hun producten en processen te
verduurzamen. Zij kunnen daarmee een grote bijdrage leveren aan onze
duurzaamheidsdoelstellingen. Onze mvo-eisen staan in de inkoopgovernance en zijn verankerd
in de Algemene Inkoopvoorwaarden (www.nsprocurement.nl). Verder werken we nauw samen
met onze leveranciers en dagen we de markt uit om innovatieve en duurzame biedingen in te
dienen. Met de volgende initiatieven gaven we invulling aan onze regierol:

Leveranciers-assessments
Sinds 2014 nemen we Corporate Social Responsibility (CSR) assessments af bij onze grootste
leveranciers, die ongeveer 60% van de spend vertegenwoordigen. We kijken hoe zij omgaan
met aspecten als omgeving, sociaal, ethiek en keten. Scores maken het mogelijk leveranciers te
vergelijken en risico’s in te schatten. Sinds 2015 wordt het assessment ook ingezet bij de
gunning van opdrachten. Gegunde partijen zijn verplicht een CSR-assessment te doen. Samen
met een tiental grote Europese vervoerders en spoorleveranciers werkt NS aan Railsponsible
met als doel de methodiek als standaard te gebruiken binnen de spoorindustrie.

Verduurzaming van inkoop door aanbestedingsplannen en circulair inkopen
NS gebruikt bij haar Europese aanbestedingen een aanbestedingsplan. Dit interne document
beschrijft de processtappen die nodig zijn in de voorbereiding van een aanbesteding. In het
aanbestedingsplan wordt Maatschappelijk Verantwoord Inkopen (MVI) toegepast voor de
beschrijving van de selectie- en gunningscriteria. Sinds 2015 zijn deze criteria in het plan
geborgd.

Gedragscode voor leveranciers met meeste ‘spend’
Sinds 2015 is de gedragscode voor nieuwe leveranciers onderdeel van het contracteren
geworden. De gedragscode vermeldt expliciet onder welke voorwaarden we zaken willen doen
met leveranciers. Een algemene eis is bijvoorbeeld dat leveranciers hun verantwoordelijkheid
moeten nemen in het kader van maatschappelijk ondernemen en de essentie onderschrijven
van standaarden op dit gebied, zoals onder meer vastgelegd in de Universele Verklaring van de
Rechten van de Mens en door de ILO, OECD en ICC. NS laat een onafhankelijke partij
controleren of leveranciers de gedragscode naleven. Wanneer sprake is van het niet naleven of
overtreden van de code beoordelen we eerst het risico. Daarop gaan we in gesprek met de
leverancier en verzoeken we om een verbeterplan. In 2018 heeft NS 43 controles laten
uitvoeren waarbij 0 overtredingen zijn geïdentificeerd. Bij ernstige overtredingen, zoals
corruptie, kan worden besloten de relatie te verbreken. Uitsluitingscriteria gelden ook voor
onderaannemers van onze leveranciers.
NS heeft beleid tegen omkoping en corruptie opgesteld. Als onderdeel van de implementatie
volgen alle inkopers binnen NS een e-learningmodule Ethics & Compliance en wordt aandacht
besteed aan het belang van goede naleving van het beleid.

159

NS jaarverslag 2018

Risicomanagement
NS onderkent bij de inkoop van goederen en diensten risico’s op het gebied van
spoorwegveiligheid, arbeidsveiligheid, informatiebeveiliging, mededinging, continuiteits- en
toeleveringsrisico, keten- en inlenersaansprakelijkheid en duurzaamheid. NS minimaliseert deze
risico’s door het stellen van specifieke contractuele eisen en afhankelijk van de hoogte van het
risico het doen van een assessment als toets of de contractuele afspraken worden nagekomen.
Het contract voorziet in mogelijkheden tot boetes of ontbinding indien niet voldaan wordt aan
de eisen.

Transparantie
NS is transparant over haar prestaties en rapporteert maandelijks via www.ns.nl de recente
scores op de in de HRN-concessie vastgestelde kpi’s met een uitgebreide verantwoording. NS is
opgenomen in de vaste onderzoeksgroep van de Transparantiebenchmark. Dit is een
instrument van het ministerie van Economische Zaken om de maatschappelijke verslaggeving in
Nederland te bevorderen. De uitkomsten worden gepresenteerd in een Transparantieladder en
publiek toegankelijk gemaakt en gecommuniceerd. Het is onze ambitie een top 10-notering te
behouden. In 2018 behoorde NS tot de genomineerden voor de Kristalprijs die aan de
Transparantiebenchmark is verbonden (2017: 6e).

160

NS jaarverslag 2018

Reikwijdte en
verslaggevingscriteria

NS rapporteert in overeenstemming met de GRI Standards:
core optie. De GRI is wereldwijd de meest geaccepteerde
richtlijnen voor het opstellen van niet-financiële
jaarverslagen. De richtlijnen zijn te vinden
op www.globalreporting.org.

161

NS jaarverslag 2018

NS heeft EY de opdracht gegeven om het verslag van externe limited assurance te voorzien. De
duurzaamheidsinformatie bestaat uit hoofdstukken In het kort, 2018 in een notendop,
Voorwoord van de president-directeur, Profiel van NS, Onze strategie, alle hoofdstukken
opgenomen onder Activiteiten in Nederland en Activiteiten in het buitenland, Onze impact op
milieu en maatschappij, NS als werkgever in Nederland, Organisatieverbetering, Dialoog met
onze stakeholders en Reikwijdte en verslaggevingscriteria in het NS jaarverslag. NS vindt
externe assurance belangrijk omdat zo meer zekerheid over de betrouwbaarheid van de
opgenomen informatie wordt geboden.

Integraal verslag
Het jaarverslag 2018 van NS geeft de prestaties van NS, de maatschappelijke aspecten van deze
prestaties en de financiële resultaten zo veel mogelijk geïntegreerd weer. Dat is een bewuste
keuze. NS staat midden in de maatschappij. Reizigersvervoer per trein en de exploitatie en
ontwikkeling van stations en hun omgeving hebben een intrinsiek maatschappelijk belang.
Andere maatschappelijke aspecten, zoals de zorg voor het milieu en de sociale omgeving,
vormen daarbij een geïntegreerd onderdeel van de bedrijfsvoering van NS.

GRI-indicatoren
De selectie van de indicatoren is gebaseerd op de leidraden van GRI, het Vervoerplan 2019, de
gesprekken met onze stakeholders en de daaruit volgende materialiteitsmatrix. Gegevens die
we rapporteren zijn zo veel mogelijk gebaseerd op metingen en berekeningen (zoals
elektriciteitsverbruik). Andere gegevens komen uit centrale systemen (bijvoorbeeld HRgegevens) of zijn gebaseerd op opgaves door derden (bijvoorbeeld afval). Indien er sprake is
van wijzigingen in de definities, meetmethodes of inherente beperkingen in de data of als er
gebruikgemaakt is van extrapolatie of schatting, wordt dit aangegeven in het verslag, de
definitiekaarten inzake de prestatie-indicatoren uit het Vervoerplan of de rapportagecriteria.
Deze laatste twee zijn te vinden op www.ns.nl/mvoberekeningen en de definitiekaarten PI
Vervoerplan 2019.

Data over duurzaamheid
Duurzaamheid is sinds 2010 onderdeel van de reguliere planning- en controlcyclus. Dit
betekent dat de data worden gerapporteerd door middel van de maandelijkse rapportages. De
processen van verzameling en validatie van data staan beschreven in het MVO-handboek. Onze
controllers voeren de interne verificatieprocedures uit, die zijn ingericht. Zij kijken naar
afwijkingen in de data ten opzichte van voorgaande rapportages, naar de plausibiliteit van
gerapporteerde gegevens en vragen waar nodig ondersteunend bewijsmateriaal op.

Reikwijdte
De afbakening van het verslag is vastgesteld op basis van de materialiteitsanalyse. Dit impliceert
dat we rapporteren over de materiële onderwerpen en ons bij het maken van de keuzes ten
aanzien van de diepgang en afbakening van de rapportage over deze onderwerpen laten leiden
door de inzichten uit deze materialiteitsanalyse. De materialiteitsmatrix toont zowel het belang
van de stakeholder als de impact of invloed van NS op de thema’s. Daar waar NS minder eigen
invloed heeft of waar stakeholders minder belang aan hechten, wordt niet gerapporteerd.
Abellio heeft deelgenomen aan de Nederlandse stakeholderdialoog.
Het verslag beslaat het boekjaar 2018 dat loopt van 1 januari 2018 tot en met 31 december
2018. Dit verslag gaat hoofdzakelijk over de activiteiten van NS in Nederland. De activiteiten
in het Verenigd Koninkrijk en Duitsland worden eveneens toegelicht voor zover het NS-aandeel
meer dan 50% bedraagt. Alle gegevens zijn gemeten tenzij anders aangegeven in de
methodiek. Eventuele schattingen worden uitgevoerd aan de hand van voorgeschreven
procedures uit ons rapportagehandboek en getoetst. Ten aanzien van de kwantificering van
onze impact lichten we de onzekerheden in de data toe op www.ns.nl/mvoberekeningen. We
rapporteren over keteninformatie met betrekking tot inkoop of als ons proces van
waardecreatie hier aanleiding toe geeft. Keuzes die we hierin hebben gemaakt staan vermeld

162

NS jaarverslag 2018

bij waardecreatie. Waar we rapporteren over keteninformatie wordt dit nadrukkelijk
aangegeven. Er wordt in principe niet gerapporteerd over onderaannemers en/of
toeleveranciers. Bij onderdelen van het verslag waar dit wel gebeurt, staat een toelichting.
Acquisities worden in de gegevens meegenomen vanaf acquisitiedatum, desinvesteringen
worden meegenomen tot op datum van desinvestering.

163

NS jaarverslag 2018

Jaarrekening

164

NS jaarverslag 2018

Geconsolideerde jaarrekening
Geconsolideerde winst-en-verliesrekening 2018
(in miljoenen euro's)

2018

2017*

1 Opbrengsten

5.926

5.121

2 Kosten personeel

2.166

2.033

3 Afschrijvingskosten en bijzondere waardeverminderingen

361

369

4 Verbruik grond- en hulpstoffen en voorraden

527

505

-154

-161

519

475

7 Infraheffing en concessievergoeding

1.280

930

8 Overige bedrijfslasten

1.046

933

5.745
14

5.084
20

Financieringsbaten

195
6

57
16

Financieringslasten

-20

-21

5 Geactiveerde productie eigen bedrijf
6 Kosten van uitbesteed werk en andere externe kosten

Bedrijfslasten
15 Aandeel in resultaat investeringen verwerkt volgens de equity-methode
Resultaat uit bedrijfsactiviteiten

27 Nettofinancieringsresultaat
Resultaat voor winstbelastingen
9 Winstbelasting
Resultaat over de verslagperiode

-14

-5

181
-65

52
-5

116

47

106

46

10

1

116

47

Toe te rekenen aan:
De aandeelhouder van de vennootschap
Minderheidsbelang
Resultaat over de verslagperiode

* aangepast voor de stelselwijziging spoorwegpensioenregelingen Verenigd Koninkrijk, zoals toegelicht
in Sectie 1.

165

NS jaarverslag 2018

Geconsolideerd overzicht van het totaalresultaat
2018
(in miljoenen euro's)
Resultaat over de verslagperiode

2018

2017*

116

47

Totaalresultaat te reclassificeren naar winst-en-verliesrekening in
volgende perioden
Valuta omrekeningsverschillen op buitenlandse activiteiten

-

-3

-3

3

Belastingen

-

-

Effectief deel van veranderingen in de reële waarde van
kasstroomafdekkingen als gevolg van herwaardering investeringen verwerkt
volgens de equity-methode, na belastingen

-

-

-3

-

Totaalresultaat niet te reclassificeren naar winst-en-verliesrekening in
volgende perioden
Actuarieel resultaat toegezegd-pensioenregelingen (zie noot 29)

-

1

Belastingen

-

-

Actuarieel resultaat toegezegd-pensioenregelingen als gevolg van
herwaardering investeringen verwerkt volgens de equity-methode, na
belastingen (zie noot 15)

-

-

-

1

113

48

103

47

Effectief deel van veranderingen in de reële waarde van
kasstroomafdekkingen

Totaalresultaat over de verslagperiode
Toe te rekenen aan:
De aandeelhouder van de vennootschap
Minderheidsbelang
Totaalresultaat over de verslagperiode

10

1

113

48

* aangepast voor de stelselwijziging spoorwegpensioenregelingen Verenigd Koninkrijk, zoals toegelicht
in Sectie 1.

166

NS jaarverslag 2018

Geconsolideerde balans per 31 december 2018
vóór resultaatbestemming
31 december
2018

31 december
2017*

3.979

3.845

12 Vastgoedobjecten

151

170

13 Immateriële vaste activa

416

357

(in miljoenen euro's)
Activa
11 Materiële vaste activa

15 Investeringen verwerkt volgens de equity-methode
23 Overige financiële vaste activa, inclusief beleggingen

17

26

159

158

196

260

4.918

4.816

16 Voorraden

169

161

17 Debiteuren en overige vorderingen

830

648

10 Latente belastingvorderingen
Totaal vaste activa

Te vorderen winstbelasting
19 Geldmiddelen en kasequivalenten

16

24

906

565

191

-

Totaal vlottende activa

2.112

1.398

Totaal activa

7.030

6.214

Geplaatst aandelenkapitaal

1.012

1.012

Reserves

2.498

2.418

18 Activa aangehouden voor verkoop

Eigen vermogen en verplichtingen
24 Eigen vermogen

Onverdeeld resultaat
Kapitaal en reserves toekomend aan aandeelhouder

106

46

3.616

3.476

11

1

3.627

3.477

28 Aan komende jaren toe te rekenen baten

275

314

25 Leningen en overige financiële verplichtingen inclusief derivaten

740

551

Minderheidsbelang derden
Eigen vermogen

29 Personeelsbeloningen

30

30

119

114

20 Overlopende posten

42

42

10 Latente belastingverplichtingen

48

59

1.254

1.110

98

201

30 Voorzieningen

Totaal langlopende verplichtingen
25 Leningen en overige financiële verplichtingen inclusief derivaten
Verschuldigde winstbelasting

12

26

1.315

1.105

694

246

24

49

6

-

Totaal kortlopende verplichtingen

2.149

1.627

Totaal verplichtingen

3.403

2.737

Totaal eigen vermogen en verplichtingen

7.030

6.214

21 Crediteuren en overige schulden
22 Vooruitontvangen baten
29 Voorzieningen
18 Passiva aangehouden voor verkoop

* aangepast voor de stelselwijziging spoorwegpensioenregelingen Verenigd Koninkrijk, zoals toegelicht
in Sectie 1.

167

NS jaarverslag 2018

Geconsolideerd kasstroomoverzicht 2018
(in miljoenen euro's)

2018

2017*

116

47

Resultaat over de verslagperiode
Aanpassingen voor:
Winstbelasting
Resultaat uit investeringen verwerkt volgens de equity-methode
11,
12, Afschrijvingen
13
11,
12, Bijzondere waardeverminderingen en terugneming ervan
13

354

-

15

14

5

18

41

Mutatie aan komende jaren toe te rekenen baten

Mutatie voorraden
Mutatie debiteuren en overige vorderingen

-

-

-31

-25

-39

-39

374

338

-8

-21

-142

62

Mutatie kortlopende verplichtingen

629

-263

Mutaties werkkapitaal

479

-222

Betaalde financieringslasten

-17

-22

Betaalde winstbelastingen

-15

-151

-32

-173

937

-10

Netto kasstroom uit bedrijfsactiviteiten
Ontvangen financieringsbaten
Dividend uit investeringen verwerkt volgens de equity-methode
Vervreemding (verwerving) van dochterondernemingen, na aftrek van afgestoten (verworven) geldmiddelen

5

8

14

22

-

-13

-898

-612

Verwerving van vastgoedobjecten

-

-7

Ontvangsten (betalingen) overige beleggingen

-

-

-33

-11

30

157

228

1

-654

-455

283

-465

-431

-121

504

496

Betaald dividend

-8

-79

Netto kasstroom uit financieringsactiviteiten

65

296

Netto toename geldmiddelen en kasequivalenten

348

-169

Geldmiddelen en kasequivalenten per 1 januari

565

709

11,
Verwerving van (im)materiële vaste activa
13

Verwerving financiële vaste activa, incl. beleggingen
15,
Vervreemding financiële vaste activa, incl. beleggingen
23
11,
12, Vervreemding (im)materiële vaste activa en vastgoedobjecten
13
Netto kasstroom uit investeringsactiviteiten
Netto kasstroom uit bedrijfs- en investeringsactiviteiten
Aflossing van opgenomen leningen
Opname leningen

Valutakoers- en omrekeningsverschillen op geldmiddelen

-3

-9

Geldmiddelen en kasequivalenten geclassificeerd als aangehouden voor verkoop

-4

34

906

565

Geldmiddelen en kasequivalenten per 31 december

* aangepast voor de stelselwijziging spoorwegpensioenregelingen Verenigd Koninkrijk, zoals toegelicht
in Sectie 1.

168

361

Mutatie voorzieningen

Mutatie langlopende verplichtingen niet resulterend in kasstromen

12

5
-18

Nettofinancieringsresultaat
15,
Mutatie financiële vaste activa (exclusief latente belastingposities)
23

15

65
-14

NS jaarverslag 2018

Geconsolideerd mutatieoverzicht van het eigen
vermogen
Geconsolideerd mutatie overzicht van het eigen vermogen
(in miljoenen euro's)
Stand per 1 januari 2017

Geplaatst
kapitaal

35
-39

2.464
37

3.511
-2

-

3.511
-2

1.012

-4

2.501

3.509

-

3.509

46

46

1

47

Resultaat
1

Niet-gerealiseerde resultaten
Totaalresultaat over de
verslagperiode

-

1

Overig
1.012

Aanpassing naar aanleiding van
toepassing IFRS 9
Stand per 1 januari 2018

1.012

1

48

-79

-79

-

-79

-

-1

-1

-3

2.467

3.476

1

3.477

45

-

45

-

45

42

2.467

3.521

1

3.522

106

106

10

116

-3

-

-3

106

103

10

113

-3

Niet-gerealiseerde resultaten
-

-3

Dividend aan aandeelhouders
Overig
Stand per 31 december 2018

169

NS jaarverslag 2018

1.012

1

47

Resultaat
Totaalresultaat over de
verslagperiode

1
46

Dividend aan aandeelhouders

Stand per 31 december 2017

Totaal
Minderheidseigen
Totaal
belang vermogen

1.012

Effect stelselwijziging pensioenen
Herziene stand per 1 januari
2017

Overige Ingehouden
reserves
winsten

-1

-8

-8

-

-8

-

-

-

-

-

39

2.565

3.616

11

3.627

Toelichting op de geconsolideerde jaarrekening
2018
De toelichting is verdeeld in zes onderdelen. De toelichting bevat zowel de relevante informatie
als een beschrijving van de specifieke waarderingsgrondslagen die toegepast zijn op het
onderwerp van de individuele toelichting.

Sectie 1 Algemene informatie en belangrijke grondslagen
voor financiële verslaggeving
Algemene informatie
NV Nederlandse Spoorwegen is gevestigd aan Laan van Puntenburg te Utrecht in Nederland
(KvK nummer 30012558). De geconsolideerde jaarrekening van de vennootschap over het
boekjaar 2018 omvat de vennootschap en haar dochterondernemingen (hierna te noemen
Groep) en het belang van de Groep in deelnemingen en vennootschappen waarover
gezamenlijk met derden zeggenschap wordt uitgeoefend. NV Nederlandse Spoorwegen is de
houdstermaatschappij van NS Groep NV die op haar beurt de houdstermaatschappij is van de
werkmaatschappijen die de verschillende bedrijfsactiviteiten van het concern uitvoeren. De
cijfers volgens de geconsolideerde jaarrekening van NS Groep NV zijn gelijk aan die van
geconsolideerde cijfers van NV Nederlandse Spoorwegen. De werkmaatschappijen van NS
Groep NV zijn opgenomen in noot 32. De activiteiten van de Groep betreffen voornamelijk
vervoer van reizigers, beheer en ontwikkeling van vastgoed en stationslocaties.
De raad van bestuur heeft op 21 februari 2019 de jaarrekening opgemaakt. De raad van
commissarissen heeft in het preadvies aan de Algemene Vergadering van Aandeelhouders
geadviseerd de jaarrekening ongewijzigd vast te stellen. Directie en commissarissen hebben op
21 februari 2019 toestemming gegeven voor publicatie van de jaarrekening. In de Algemene
Vergadering van Aandeelhouders op 18 maart 2019 zal de vaststelling van deze jaarrekening
aan de orde zijn.

Acquisitie en verkopen van bedrijven
Er hebben geen acquisities of verkopen plaatsgevonden in 2018.

Belangrijke grondslagen voor financiële verslaggeving
Hierna volgt een uiteenzetting van de grondslagen voor consolidatie, waardering van activa en
passiva en bepaling van het resultaat van de Groep. Deze grondslagen zijn in overeenstemming
met IFRS, voor zover aanvaard door de EU en worden consistent toegepast op alle informatie
die wordt gepresenteerd. Voorts wordt, voor zover van toepassing, voldaan aan de wettelijke
bepalingen betreffende de jaarrekening zoals opgenomen in Titel 9 Boek 2 BW. Als
waarderingsgrondslag hanteert de Groep het historische kostprijsstelsel, tenzij anders is
vermeld.
De Groep heeft in 2018 de volgende stelselwijziging doorgevoerd:
Aanpassing waarderingsgrondslagen toegezegde pensioenregelingen Verenigd Koninkrijk
In de jaarrekening 2018 heeft de Groep de verslaggeving gewijzigd ten aanzien van
toegezegde pensioenregelingen voor de spoorindustrie in het Verenigd Koninkrijk. In de
huidige concessieovereenkomsten is vastgelegd dat de franchisenemer alleen verantwoordelijk
is voor overeengekomen bijdragen over de periode van de concessie. Na afloop van de
concessie worden alle rechten en plichten met betrekking tot de werknemers overgedragen aan
de nieuwe franchisenemer.

170

NS jaarverslag 2018

Op de balans van de Groep wordt daarom alleen het deel van het overschot of tekort inzake de
pensioenregeling verantwoord, dat naar verwachting zal worden gerealiseerd gedurende de
looptijd van de concessie gebaseerd op de veronderstellingen en overeenkomsten op
balansdatum. Dit heeft ertoe geleid dat op 31 december 2018 en 31 december 2017 geen
netto overschot of tekort is verantwoord in de balans met betrekking tot deze
spoorwegpensioenregelingen. Deze aanpak is ongewijzigd ten opzichte van voorgaande jaren.
De Groep heeft de grondslagen voor de verantwoording van de pensioenlasten in de winst-enverliesrekening wel gewijzigd. Vanaf heden worden alleen de kosten verwerkt in de winst-enverliesrekening die gedurende de concessieperiode ten laste komen van de franchisenemer (de
Groep). Deze netto pensioenkosten worden daarom berekend, rekening houdend met het deel
van de kosten die gedragen zullen worden door de werknemers (40%) en door andere partijen
na afloop van de huidige concessieperiode. Deze netto berekening houdt wel rekening met een
eventuele toerekening binnen de concessieperiode, die (mogelijk) kan optreden bij de
driejaarlijkse beoordelingen tijdens de concessieperiode of aanpassingen in de jaarlijkse
bijdragen over de concessieperiode.
Tot en met boekjaar 2017 werden de IAS 19 servicekosten verantwoord in de winst-enverliesrekening, waarbij alleen rekening werd gehouden met het deel van de kosten die
gedragen zullen worden door de werknemers. Het deel van de kosten die gedragen zullen
worden door andere partijen na afloop van de huidige concessieperiode werd verwerkt als
onderdeel van de ‘niet gerealiseerde actuariële resultaten’. De aangepaste verwerkingswijze
van deze spoorwegpensioenregeling geeft een beter inzicht in het aandeel in de kosten dat
daadwerkelijk door de Groep gedragen wordt in de verschillende concessies. Tevens sluit deze
wijziging aan op de overeenkomstige wijziging die een aantal andere franchisenemers in het
Verenigd Koninkrijk in de afgelopen jaren hebben doorgevoerd.
De aanpassing van deze grondslag is eveneens doorgevoerd in de waardering van het belang
van de groep in de joint venture Merseyrail Ltd.
Het effect voor 2018 en 2017 en naar verwachting ook voor de komende jaren is dat de
pensioenlasten in de winst-en-verliesrekening afnemen en de pensioenbaten in het overzicht
van het totaalresultaat overeenkomstig afnemen. Op basis van de voorgaande
waarderingsgrondslagen zou het bedrijfsresultaat 2018 voor belastingen € 35 miljoen lager zijn
geweest en het resultaat na belastingen € 28 miljoen lager.
De onderstaande tabellen geven een gedetailleerd overzicht van het effect van de
doorgevoerde wijzigingen op de geconsolideerde winst-en-verliesrekening en het
geconsolideerde overzicht van totaalresultaat. De wijziging heeft geen effect op de omvang van
het eigen vermogen of andere balansposten.

171

NS jaarverslag 2018

(in miljoenen euro's)

Gerapporteerd
in jaarrekening
2017

Effect
stelselwijziging

Aangepast 2017

Opbrengsten

5.121

-

5.121

Bedrijfslasten

5.107

-23

5.084

Aandeel in resultaat investeringen verwerkt volgens de equitymethode

18

2

20

Resultaat uit bedrijfsactiviteiten

32

25

57

Financieringsbaten

16

16

Financieringslasten

-21

-21

Nettofinancieringsresultaat

-5

-

-5

Resultaat voor winstbelastingen

27

25

52

Winstbelasting

-2

-3

-5

Resultaat over de verslagperiode

25

22

47

24

22

46

1

-

1

25

22

47

Gerapporteerd
in jaarrekening
2017

Effect
stelselwijziging

Aangepast 2017

25

22

47

Toe te rekenen aan:
De aandeelhouder van de vennootschap
Minderheidsbelang
Resultaat over de verslagperiode

(in miljoenen euro's)

Resultaat over de verslagperiode
Totaalresultaat te reclassificeren naar winst-enverliesrekening in volgende perioden
Valuta omrekeningsverschillen op buitenlandse activiteiten

-3

-

-3

Effectief deel van veranderingen in de reële waarde van
kasstroomafdekkingen

3

-

3

Belastingen

-

-

-

Effectief deel van veranderingen in de reële waarde van
kasstroomafdekkingen als gevolg van herwaardering
investeringen verwerkt volgens de equity-methode, na
belastingen

-

-

-

-

-

-

Actuarieel resultaat toegezegd-pensioenregelingen (zie noot 29)

21

-20

1

Belastingen

-2

2

-

2

-2

-

21

-20

1

46

2

48

45

2

47

1

-

1

46

2

48

Totaalresultaat niet te reclassificeren naar winst-enverliesrekening in volgende perioden

Actuarieel resultaat toegezegd-pensioenregelingen als gevolg
van herwaardering investeringen verwerkt volgens de equitymethode, na belastingen (zie noot 15)

Totaalresultaat over de verslagperiode
Toe te rekenen aan:
De aandeelhouder van de vennootschap
Minderheidsbelang
Totaalresultaat over de verslagperiode

De Groep heeft met ingang van 1 januari 2018 de volgende nieuwe standaarden en
wijzigingen op standaarden aangehouden, met inbegrip van alle daaruit voortvloeiende
wijzigingen in overige standaarden:

172

NS jaarverslag 2018

IFRS 15 Omzet uit contracten met klanten
IFRS 15 biedt een uitgebreid kader om te bepalen of, hoeveel en wanneer opbrengsten worden
opgenomen. Het vervangt IAS 18 Opbrengsten, IAS 11 Bouwcontracten en gerelateerde
interpretaties. Onder IFRS 15 wordt de omzet verantwoord wanneer een klant zeggenschap
verkrijgt over de goederen of diensten. Het bepalen van de timing van de overdracht van
zeggenschap - op een bepaald tijdstip of in de loop van de tijd- vereist in het algemeen
oordeelsvorming.
De Groep heeft IFRS 15 toegepast volgens de cumulatieve effectmethode (zonder gebruik te
maken van praktische uitzonderingen), met het effect van aanvankelijke toepassing van deze
standaard op de datum van eerste toepassing (dat wil zeggen 1 januari 2018).
Dienovereenkomstig is de gepresenteerde informatie voor 2017 niet aangepast, dat wil zeggen
dat de informatie is gepresenteerd volgens IAS 18, IAS 11 en gerelateerde interpretaties.
Bovendien zijn de informatieverschaffingsvereisten in IFRS 15 over het algemeen niet toegepast
op de vergelijkende cijfers.
De toepassing van IFRS 15 heeft in materiële zin geen impact op de balans en winst-enverliesrekening ten opzichte van de verwerking onder de voorgaande richtlijnen. De producten
van de groep zijn overwegend niet gecombineerde producten, waarbij de omzetneming in de
tijd of over tijd plaatsvindt. Het moment van omzetneming onder IFRS 15 van deze producten is
voor de Groep identiek aan die van IAS 18.
IFRS 9 Financiële instrumenten
IFRS 9 bevat vereisten voor de opname en waardering van financiële activa, financiële
verplichtingen en sommige contracten voor de aan- of verkoop van niet-financiële items. Deze
standaard vervangt IAS 39 Financiële instrumenten: opname en waardering. NS past deze
richtlijn toe per 1 januari 2018 zonder aanpassing van de vergelijkende cijfers over 2017. De
details van de nieuwe belangrijke grondslagen voor financiële verslaggeving en de aard en het
effect van de wijzigingen in het vorige waarderingsbeleid worden hieronder uiteengezet.
Classificatie en waardering van financiële activa en financiële verplichtingen
IFRS 9 behoudt grotendeels de bestaande vereisten van IAS 39 voor de classificatie en
waardering van financiële verplichtingen. Het elimineert echter de IAS 39-categorieën voor
financiële activa “aangehouden tot einde looptijd”, “leningen en vorderingen” en “beschikbaar
voor verkoop”. De impact van IFRS 9 op de classificatie en waardering van financiële activa
wordt hieronder uiteengezet. Onder IFRS 9, wordt bij eerste opname, een financieel actief
gewaardeerd tegen “geamortiseerde kostprijs”, “reële waarde verwerkt via totaalresultaat –
schuldinvestering”, “reële waarde verwerkt via totaalresultaat – aandeleninvestering” of tegen
“reële waarde via het resultaat”. De classificatie van financiële activa onder IFRS 9 is gebaseerd
op het bedrijfsmodel van NS waarin een financieel actief wordt beheerd en de contractuele
kasstroomkarakteristieken.
De volgende grondslagen voor financiële verslaggeving zijn van toepassing op de
vervolgwaardering van financiële activa:
Financiële activa in het geval van reële waarde via het resultaat
Deze activa worden gewaardeerd tegen reële waarde. Netto winsten en verliezen, inclusief
eventuele rente- of dividendinkomsten, worden opgenomen in de winst-en-verliesrekening.
Financiële activa tegen geamortiseerde kostprijs
Deze activa worden gewaardeerd tegen geamortiseerde kostprijs met behulp van de effectieve
rentemethode. De geamortiseerde kostprijs wordt verminderd met bijzondere
waardeverminderingsverliezen. Rente-inkomsten, wisselkoerswinsten en -verliezen en
bijzondere waardeverminderingen worden opgenomen in de winst-en-verliesrekening. Elke
winst of verlies als gevolg van verwijdering van de balans wordt opgenomen in de winst-enverliesrekening.

173

NS jaarverslag 2018

Reële waarde verwerkt via totaalresultaat - schuldinvestering
Deze activa worden gewaardeerd tegen reële waarde. Rentebaten worden berekend op basis
van de effectieve rentemethode, wisselkoerswinsten en -verliezen en bijzondere
waardeverminderingen worden opgenomen in de winst-en-verliesrekening. Andere netto
winsten en verliezen (waaronder veranderingen in de reële waarde) worden opgenomen in het
totaalresultaat. Bij het niet langer opnemen worden de winsten en verliezen die zijn
gecumuleerd in het totaalresultaat, geherclassificeerd naar de winst-en-verliesrekening.
Reële waarde verwerkt via totaalresultaat - aandeleninvestering
Deze activa worden gewaardeerd tegen reële waarde. Dividenden worden opgenomen als
opbrengsten in de winst-en-verliesrekening, tenzij het dividend duidelijk neerkomt op een
herstel van een deel van de kosten van de investering. Andere netto winsten en verliezen
(waaronder veranderingen in de reële waarde) worden opgenomen in totaalresultaat en
worden nooit geherclassificeerd naar de winst-en-verliesrekening.
In de volgende tabel wordt de oorspronkelijke waarderingscategorieën onder IAS 39 en de
nieuwe waarderingscategorieën onder IFRS 9 uitgelegd voor elke financiële activa klasse van de
groep per 1 januari 2018.
(in miljoenen euro's)
Originele
classificatie
onder IAS 39

Nieuwe
classificatie onder
IFRS 9

Originele
boekwaarde
onder IAS 39

Nieuwe
boekwaarde
onder IFRS 9

Aandeel in Eurofima

Voor verkoop
beschikbare
financiële activa

Reële waarde
verwerkt via
totaalresultaat aandeleninvestering

36

81

Belang in obligaties

Voor verkoop
beschikbare
financiële activa

Reële waarde
verwerkt via
totaalresultaat schuldinvestering

12

12

Leningen en vorderingen

Leningen en
vorderingen

Geamortiseerde
kostprijs

63

63

Financiële leases

Leningen en
vorderingen

Geamortiseerde
kostprijs

45

45

Comodity derivaten

Derivaten - reële
waarde

Derivaten - reële
waarde

1

1

Overige financiële vaste activa

Leningen en
vorderingen

Geamortiseerde
kostprijs

1

1

Het belang in aandelen is onder IAS 39 gewaardeerd tegen kostprijs, aangezien van dit belang
geen genoteerde prijs op een actieve markt kent en de reële waarde niet betrouwbaar kon
worden gemeten. Onder IFRS 9 bestaat een dergelijke mogelijkheid niet en beleggingen in
aandelen moeten worden gewaardeerd tegen reële waarde in overeenstemming met IFRS 13.
De nettovermogenswaarde van dit belang is daarbij gehanteerd als beste benadering van de
reële waarde. Dit heeft geleid tot een herwaardering van dit belang per 1 januari 2018 met €
45 miljoen ten gunste van de reële waarde reserve.
Bijzondere waardevermindering van financiële activa
IFRS 9 vervangt het 'opgelopen kredietverlies'-model in IAS 39 met een' verwacht
kredietverliesmodel'. Het nieuwe impairment-model is van toepassing op financiële activa
gewaardeerd tegen geamortiseerde kostprijs, contractactiva en schuldbeleggingen bij Reële
waarde verwerkt via totaalresultaat, maar niet op beleggingen in eigen
vermogensinstrumenten. Onder IFRS 9 worden kredietverliezen eerder geboekt dan onder IAS
39. Deze wijziging heeft niet geleid tot materiële aanpassingen van de cijfers voor de Groep.

174

NS jaarverslag 2018

Hedge accounting
De Groep heeft ervoor gekozen om de hedge accounting-vereisten van IAS 39 voort te zetten
en daarom worden er geen wijzigingen geconstateerd.
Overig
De volgende nieuwe of aangepaste standaarden hebben geen significante impact op de
geconsolideerde jaarrekening van de Groep gehad:
• Vreemde valuta transacties en verwerking van vooruitbetalingen (IFRIC-interpretatie 22).
• Overdracht van vastgoed (Wijzigingen in IAS 40).
• Classificatie en waardering van op aandelen gebaseerde betalingstransacties (Aanpassing
van IFRS 2).
• Jaarlijkse IFRS verbeteringen cyclus 2014-2016.
• Het toepassen van IFRS 9 Financiële Instrumenten met IFRS 4 Insurance Contracts
(Wijzigingen in IFRS 4).
Nieuwe standaarden en wijzigingen in standaarden die verplicht zijn met ingang van 2019 of later
De Groep heeft geen nieuwe standaarden, wijzigingen van bestaande standaarden of
interpretaties vervroegd vrijwillig toegepast die pas met ingang van de jaarrekening over 2019
of later verplicht zijn.
De Groep onderzoekt momenteel de consequenties van de volgende nieuwe standaarden,
interpretaties en wijzigingen van bestaande standaarden, waarvan toepassing verplicht is met
ingang van de jaarrekening over 2019 of later indien vermeld:
IFRS 16 Leases
Op 13 januari 2017 is een nieuwe richtlijn IFRS 16 Leases gepubliceerd. Deze richtlijn moet
verplicht worden toegepast vanaf 1 januari 2019. IFRS 16 wijzigt de verantwoording van
leasecontracten fundamenteel: het huidige onderscheid tussen financiële lease (on balance) en
operationele leasing (off balance) wordt geëlimineerd. In plaats daarvan worden alle leases
(met een enkele uitzondering) on balance verantwoord. Tevens betekent dit dat kosten van
operationele leasecontracten zullen worden gepresenteerd als afschrijvingskosten en
rentekosten.
De Groep is in 2018 gestart met de analyse van de impact van IFRS 16. De toepassing van IFRS
16 heeft majeure impact op de balans en het resultaat van de groep en vloeit met name voort
uit de verwerking van lease contracten van de buitenland activiteiten, die momenteel als
operationele leasecontracten off balance worden verwerkt. De impact van de toepassing van
IFRS 16 is hieronder weergegeven.
De Groep zal IFRS 16 toepassen vanaf 1 januari 2019, met toepassing van de aangepaste
retrospectieve benadering. Daarom wordt het cumulatieve effect van de invoering van IFRS 16
als een aanpassing aan in de openingsbalans op 1 januari 2019 verwerkt, zonder aanpassing
van vergelijkende informatie.
Voor de leasecontracten in Duitsland en het Verenigd Koninkrijk zijn de gebruiksrecht activa per
1 januari 2019 bepaald alsof IFRS 16 vanaf aanvang van de leasecontracten is toegepast
uitgaande van de rente per transitiedatum. De waardering van de gebruiksrecht activa in
Nederland zijn per 1 januari 2019 vastgesteld op basis van de leaseverplichtingen per die
datum. Gezien de recente ingangsdatum van een aantal grote contracten in Nederland wijkt de
verwerking niet significant van af van die in Duitsland en Verenigd Koninkrijk.

175

NS jaarverslag 2018

Op basis van de informatie die op dit moment aanwezig is, zal de toepassing van IFRS 16 met
ingang van 2019 naar verwachting leiden tot het opname van een gebruiksrecht activa van €
1.756 miljoen, leaseverplichting van € 1.788 en impact op het eigen vermogen van € 26
miljoen negatief. Het bedrijfsresultaat 2019 zal naar verwachting circa € 42 miljoen hoger zijn
als gevolg verantwoording van afschrijvingen in plaats van leasebetalingen, hogere
financieringslasten van € 49 miljoen en lager resultaat na belastingen van € 4 miljoen. Er is naar
verwachting geen impact op financieringsconvenanten, aangezien de financieringsconvenanten
geen eisen stelt ten aanzien van ratio’s die beïnvloed worden door de toepassing van IFRS 16.
Dit geldt eveneens voor credit rating van NS aangezien de huidige niet in de balans
opgenomen leaseverplichtingen al meegewogen worden in de rating.
Tussen de toelichting van de niet in de balans opgenomen verplichtingen inzake
leasecontracten per 31 december die is opgesteld conform de eisen van IAS17 en de
verwachtingen ten aanzien van de waardering van het gebruiksrecht per 1 januari 2019
conform IFRS zitten substantiële verschillen, die worden veroorzaakt door:
Verplichtingen per 31 december 2018 die betrekking hebben op afgesloten
leasecontracten, waarbij activa in de toekomst wordt geleverd, leiden tot opname in
de toelichting onder IAS 17, maar leiden per 1 januari 2019 nog niet tot een opname
van gebruiksrecht van activa en leaseverplichtingen onder IFRS 16.
Specifieke leasecontracten in het Verenigd Koninkrijk die als lease classificeren onder
IAS 17, maar niet onder IFRS 16. Deze betalingen worden vanaf 1 januari 2019 als
gebruiksvergoeding verantwoord.
De finale impact van de toepassing van de standaard op 1 januari 2019 kan veranderen, omdat
de uitwerking door NS begin 2019 wordt gefinaliseerd.
Overig
De volgende nieuwe of aangepaste standaarden hebben geen significante impact op de
geconsolideerde jaarrekening van de Groep:
•
•
•
•
•
•

Onzekere belastingposities (IFRIC-interpretatie 23).
Lange termijn belangen in deelnemingen en joint ventures (Wijzigingen in IAS 28).
Jaarlijkse IFRS verbeteringen cyclus 2015-2017.
Plan aanpassingen, inperkingen en regelingen (Wijzigingen in IAS 19).
Wijzigingen in verwijzingen naar het conceptueel raamwerk in IFRS.
Aanpassingen in IFRS 3 Bedrijfscombinaties.

Schattingen en beoordelingen
De opstelling van de jaarrekening vereist dat de raad van bestuur oordelen vormt en
schattingen maakt die van invloed zijn op de toepassing van grondslagen en de gerapporteerde
waarde van activa en verplichtingen en van baten en lasten. De schattingen en hiermee
verbonden veronderstellingen zijn gebaseerd op ervaringen uit het verleden en verschillende
andere factoren die, gegeven de omstandigheden, als redelijk worden beschouwd. De
daadwerkelijke uitkomsten kunnen afwijken van deze schattingen. De schattingen en
onderliggende veronderstellingen worden periodiek beoordeeld. Herzieningen van schattingen
worden verwerkt in de periode waarin de schatting wordt herzien, dan wel in toekomstige
perioden indien de herziening betrekking heeft op toekomstige perioden.
De belangrijkste schattingen en beoordelingen betreffen: voornamelijk inschattingen
infraheffing en concessievergoedingen (noot 7), vorderingen (noot 17), voorzieningen / niet in
de balans opgenomen regelingen (noot 30 en noot 31) en waardering van latente
belastingvorderingen (noot 10).
De hierna uiteengezette grondslagen voor financiële verslaggeving zijn consistent toegepast
voor de gepresenteerde perioden in deze geconsolideerde jaarrekening.

176

NS jaarverslag 2018

Grondslagen voor consolidatie
Dochterondernemingen
De Groep heeft zeggenschap over een entiteit indien zij op basis van haar betrokkenheid bij de
entiteit is blootgesteld aan dan wel recht heeft op variabele rendementen en het vermogen
heeft die rendementen te beïnvloeden aan de hand van haar zeggenschap over de entiteit. De
jaarrekeningen van dochterondernemingen zijn in de geconsolideerde jaarrekening opgenomen
vanaf de datum waarop voor het eerst sprake is van zeggenschap tot aan het moment waarop
deze eindigt.
Bij verlies van zeggenschap over de dochteronderneming worden de activa en verplichtingen
van die dochteronderneming, eventuele minderheidsbelangen en overige met de
dochteronderneming samenhangende vermogenscomponenten niet langer in de balans
verantwoord. Het eventuele overschot of tekort wordt opgenomen in de winst-enverliesrekening. Indien de Groep een belang behoudt in de voormalige dochteronderneming,
wordt dat belang tegen de reële waarde verantwoord per de datum dat niet langer sprake was
van zeggenschap.
Verwerving van dochterondernemingen
Bedrijfscombinaties worden verwerkt op basis van de overnamemethode per de datum waarop
de zeggenschap overgaat naar de Groep. De voor de overname overgedragen vergoeding
wordt gewaardeerd tegen reële waarde, evenals de netto identificeerbare verworven activa.
Eventuele goodwill die hieruit voortvloeit, wordt jaarlijks getoetst op bijzondere
waardeverminderingen. Eventuele boekwinst uit een voordelige koop wordt direct in de winsten-verliesrekening opgenomen. Transactiekosten worden opgenomen wanneer zij worden
gemaakt.
Eliminatie van transacties bij consolidatie
Intragroepssaldi en -transacties, alsmede eventuele niet-gerealiseerde winsten en verliezen op
transacties binnen de Groep of baten en lasten uit dergelijke transacties worden geëlimineerd.
Niet gerealiseerde winsten uit hoofde van transacties met investeringen verwerkt volgens de
equity-methode worden geëlimineerd naar rato van het belang dat de Groep in de investering
heeft. Niet gerealiseerde verliezen worden op dezelfde wijze geëlimineerd als niet-gerealiseerde
winsten, maar alleen voor zover er geen aanwijzing is voor een bijzondere waardevermindering.
Vreemde valuta
Transacties in vreemde valuta
Transacties luidend in vreemde valuta worden in de betreffende functionele valuta van de
groepsentiteiten omgerekend tegen de geldende wisselkoers per transactiedatum. In vreemde
valuta luidende monetaire activa en verplichtingen worden per balansdatum in de functionele
valuta omgerekend tegen de op die datum geldende wisselkoers. In vreemde valuta luidende
niet-monetaire activa en verplichtingen die tegen reële waarde worden gewaardeerd, worden
naar de functionele valuta omgerekend tegen de wisselkoersen die golden op de data waarop
de reële waarden werden bepaald. In vreemde valuta luidende niet-monetaire activa en
verplichtingen die op basis van historische kosten worden gewaardeerd, worden niet opnieuw
omgerekend.
De bij omrekening optredende valutakoersverschillen van de volgende posten worden verwerkt
in niet-gerealiseerde resultaten:
• financiële verplichting die wordt aangemerkt als afdekking van de netto-investering in een
buitenlandse activiteit;
• in aanmerking komende kasstroomafdekkingen voor zover de afdekking effectief is.

177

NS jaarverslag 2018

Buitenlandse activiteiten
De activa en verplichtingen van buitenlandse activiteiten, met inbegrip van goodwill en bij
consolidatie ontstane reële-waardecorrecties, worden in euro’s omgerekend tegen de geldende
koers per verslagdatum. De opbrengsten en kosten van buitenlandse activiteiten worden in
euro’s omgerekend tegen de gemiddelde wisselkoers, welke de wisselkoers op transactiedatum
benadert.
Valutaomrekeningsverschillen worden opgenomen in niet gerealiseerde resultaten en verwerkt
in de reserve omrekeningsverschillen. Indien de Groep bij de verkoop van een buitenlandse
activiteit de zeggenschap, invloed van betekenis dan wel gezamenlijke zeggenschap verliest,
dan wordt het cumulatieve bedrag in de reserve omrekeningsverschillen in verband met deze
buitenlandse activiteit overgeboekt naar de winst of het verlies wanneer de winst of het verlies
op de verkoop wordt opgenomen. Indien de Groep slechts een deel van haar belang in een
dochter verkoopt, terwijl de Groep wel de zeggenschap houdt, dan wordt het desbetreffende
evenredige deel van het cumulatieve bedrag opnieuw toegerekend aan het minderheidsbelang.
Indien de Groep slechts een deel van haar belang in een geassocieerde deelneming of joint
venture verkoopt, terwijl de Groep wel invloed van betekenis of gezamenlijke zeggenschap
houdt, dan wordt het desbetreffende evenredige deel van het cumulatieve bedrag overgeboekt
naar de winst-en-verliesrekening.
Bepaling reële waarde
Een aantal grondslagen en de informatieverschaffing van de Groep vereisen de bepaling van de
reële waarde van zowel financiële als niet-financiële activa en verplichtingen. Voor waarderingsen informatieverschaffingsdoeleinden is de reële waarde op basis van de volgende methoden
bepaald:
Materiële vaste activa
De reële waarde van de materiële vaste activa die ten gevolge van een bedrijfscombinatie zijn
opgenomen, is gebaseerd op marktwaarde. De reële waarde is berekend op basis van actuele
aanschafprijzen of is bepaald door de historische aanschafwaarde met behulp van indexcijfers
op het huidige prijspeil te brengen.
Vastgoedobjecten
Gezien de aard, diversiteit en locaties (stationsomgevingen) wordt de reële waarde van de
vastgoedportefeuille niet periodiek bepaald, tenzij sprake is van indicaties op een bijzondere
waardevermindering. Naar verwachting ligt de reële waarde hoger dan de boekwaarde van de
vastgoedobjecten.
Beleggingen in financiële vaste activa
De reële waarde van schuldinvesteringen wordt bepaald op basis van de prijs per verslagdatum.
De reële waarde aandeleninvestering (Eurofima) wordt bepaald op basis van de laatst
beschikbare jaarrekening.
Derivaten
De reële waarde van derivaten wordt gevormd op basis van afgeleide marktnoteringen, waarbij
rekening wordt gehouden met de actuele rente en de ingeschatte kredietwaardigheid van de
tegenpartijen bij het contract.
Niet-afgeleide financiële verplichtingen
De reële waarde van niet-afgeleide financiële verplichtingen wordt bepaald ten behoeve van de
informatieverschaffing en berekend op basis van de contante waarde van toekomstige
aflossingen en rentebetalingen, gedisconteerd tegen de marktrente per verslagdatum. Voor
financiële leases wordt de marktrente bepaald aan de hand van vergelijkbare
leaseovereenkomsten.

178

NS jaarverslag 2018

Leasing
Operationele leasebetalingen
Leaseovereenkomsten, waarbij de voor- en nadelen verbonden aan het eigendom geheel of
nagenoeg niet bij de lessee liggen, worden als operationele lease aangemerkt. Operationele
leasebetalingen worden lineair over de leaseperiode in de winst- en verliesrekening verwerkt.
Financiële leasebetalingen
Leaseovereenkomsten, waarbij de voor- en nadelen verbonden aan het eigendom geheel of
nagenoeg geheel bij de lessee liggen, worden als financiële lease aangemerkt. De minimale
leasebetalingen worden deels als financieringskosten opgenomen en deels als aflossing van de
uitstaande verplichting. De financieringskosten worden zodanig toegerekend aan iedere
periode van de totale leasetermijn, dat dit resulteert in een constante rentevoet over het
resterende saldo van de verplichting.
Gesegmenteerde informatie
De Groep is niet verplicht te voldoen aan de eisen van IFRS 8 vanwege het feit dat geen sprake
is van een beursnotering. Om te voldoen aan de eisen van de Nederlandse wet- en regelgeving
is segmentinformatie naar geografisch gebied opgenomen ten aanzien van omzet en fte’s.
Grondslagen geconsolideerd kasstroomoverzicht
Het kasstroomoverzicht wordt opgesteld via de indirecte methode en is opgesteld aan de hand
van de vergelijking tussen begin- en eindbalans van het betreffende boekjaar. Hierbij wordt het
resultaat aangepast voor mutaties die niet hebben geleid tot ontvangsten of uitgaven
gedurende het boekjaar.

179

NS jaarverslag 2018

Sectie 2 Resultaat over het jaar
1. Opbrengsten
In de volgende tabel worden de opbrengsten uitgesplitst naar een combinatie van vervoersoort
en geografische gebied.
(in miljoenen euro's)

2018

2017

Treingerelateerd vervoer in Nederland

2.510

2.425

Busgerelateerd vervoer in Nederland

-

129

592

578

2.248

1.527

219

216

Stationsontwikkeling en -exploitatie in Nederland
Treingerelateerd vervoer in het Verenigd Koninkrijk
Busgerelateerd vervoer in het Verenigd Koninkrijk

357

246

5.926

5.121

Treingerelateerd vervoer in Duitsland
Totaal opbrengsten

Onder Stationsontwikkeling en –exploitatie in Nederland is een bedrag begrepen van € 27
miljoen (2017: € 23 miljoen) met betrekking tot ontwikkelactiviteiten.
De toename van de opbrengsten van het treingerelateerd vervoer in het Verenigd Koninkrijk
wordt hoofdzakelijk veroorzaakt door de concessie West Midlands die in december 2017 is
gestart. De opbrengst 2017 busgerelateerd vervoer in Nederland is afkomstig van de entiteit
Qbuzz die per 31 augustus 2017 is vervreemd.

Waarderingsgrondslag
Opbrengsten
Opbrengsten worden verantwoord op basis van de vergoeding die is vastgelegd in een contract met een
klant. De Groep boekt opbrengsten wanneer deze de controle over een goed of een dienst aan een klant
overdraagt. Onder de omzet worden begrepen de vervoersopbrengsten en opbrengsten van de overige
bedrijfsactiviteiten onder aftrek van kortingen en omzetbelasting.
Verlening van diensten en verkoop van goederen
Opbrengsten uit verkopen van reisrechten worden verantwoord op het moment dat het reisrecht ontstaat.
Opbrengsten uit hoofde van abonnementen worden verwerkt in de loop van de tijd en verdeeld over periode
in de winst-en-verliesrekening over de geldigheid van de abonnementsperiode.
Opbrengsten uit de verkoop van goederen worden in de winst-en-verliesrekening verwerkt wanneer de
controle over de goederen aan de koper zijn overgedragen, de inning van de verschuldigde vergoeding
waarschijnlijk is, de hiermee verband houdende kosten of eventuele retouren van goederen betrouwbaar
kunnen worden ingeschat. Vergoedingen van de overheid of vergelijkbare instanties voortvloeiend uit
vervoersovereenkomsten of vervoersconcessies worden in de winst-en-verliesrekening verantwoord in de tijd
over de periode waarop de vergoeding betrekking heeft.
Huuropbrengsten
Huuropbrengsten uit vastgoedobjecten worden verwerkt in de winst-en-verliesrekening in de loop van de tijd
waarbij deze worden opgenomen op basis van de duur van de huurperiode. Kosten van toezeggingen die
worden gedaan als stimulering voor het sluiten van huurovereenkomsten worden als integraal deel van de
totale huuropbrengsten verwerkt en lineair verdeeld over de contractperiode.

180

NS jaarverslag 2018

2. Kosten personeel
(in miljoenen euro's)

2018

2017*

Lonen en salarissen

1.629

1.488

Premies sociale verzekeringen

205

209

Pensioenlasten toegezegde-bijdrageregelingen

107

97

Pensioenlasten toegezegde-pensioenregelingen

32

24

Overige personeelskosten
Inhuur personeel
Totaal

82

69

111

146

2.166

2.033

* aangepast voor de stelselwijziging spoorwegpensioenregelingen Verenigd Koninkrijk, zoals toegelicht
in Sectie 1.

De gemiddelde personeelsbezetting was als volgt:
(in fte)

2018

2017

Nederland

18.734

19.897

Verenigd Koninkrijk

12.936

10.402

1.657

1.105

33.327

31.404

Duitsland
Totaal

Voor Nederland is inbegrepen de gemiddelde personeelsbezetting van Qbuzz voor 2017 van
1.139 fte.
De personeelsbezetting ultimo boekjaar was als volgt:
(in fte)

2018

2017

Nederland

18.381

18.805

Verenigd Koninkrijk

13.162

12.785

2.028

1.447

33.571

33.037

Duitsland
Totaal

181

NS jaarverslag 2018

Beloningen van bestuurders

(in euro's)

Vergoeding
Alternatief voor
fiscale
aftopping Uitbetaling
bijtelling
Div.
Basissalaris pensioenopbouw leasebedrag directieauto vergoedingen Pensioenlasten

Totaal
2017

De heer
R.H.L.M. van
Boxtel

449.944

41.524

-

13.662

4.368

14.431

523.929

De heer
H.L.L.
Groenewegen

352.898

29.878

15.720

3.540

4.584

14.431

421.051

Mevrouw
M.E.F. Rintel

352.898

32.368

2.784

3.540

4.368

14.431

410.389

Mevrouw
S.M.
Zijderveld

352.898

29.878

15.720

3.540

4.368

14.431

420.835

De heer T.B.
Smit

265.178

22.523

-

2.655

3.276

10.823

304.455

1.773.815

156.172

34.224

26.937

20.963

Totaal

(in euro's)

68.547 2.080.658

Vergoeding
Alternatief voor
fiscale
aftopping Uitbetaling
bijtelling
Div.
Basissalaris pensioenopbouw leasebedrag directieauto vergoedingen Pensioenlasten

Totaal
2018

De heer
R.H.L.M. van
Boxtel

460.294

42.626

-

11.093

4.368

14.677

533.058

De heer
H.L.L.
Groenewegen

361.014

30.713

16.920

2.738

4.368

14.677

430.430

Mevrouw
M.E.F. Rintel

361.014

33.272

2.784

2.738

4.368

14.677

418.852

Mevrouw
S.M.
Zijderveld

361.014

30.713

16.920

2.738

4.368

14.677

430.430

De heer T.B.
Smit

361.014

30.713

-

2.738

4.368

14.677

413.510

1.904.350

168.036

36.624

22.045

21.840

Totaal

73.385 2.226.280

Voor een nadere toelichting op het beloningenbeleid van de raad van bestuur wordt verwezen
naar hoofdstuk Beloning van de raad van bestuur in het bestuursverslag.

Beloningen aan managers op sleutelposities (exclusief raad van bestuur)
(in euro's)

182

Vaste en variabele
beloning Pensioenlasten

Beëindingsvergoeding
(excl. juridische kosten)

Totaal

2017

2.558.381

98.835

-

2.657.216

2018

2.346.038

125.964

-

2.472.002

NS jaarverslag 2018

Beloning commissarissen
De ten laste van de vennootschap komende beloning van de commissarissen over 2018
bedraagt in totaal € 226.053 (2017: € 205.371). De beloning bestaat uit een vast honorarium
en een vergoeding voor deelname aan één of meer commissies. De specificatie van de
bedragen per commissaris is als volgt:
(in euro’s)
G.J.A. van de Aast

2018

2017

45.624

44.344

37.734

36.673

44.778

42.189

32.327

31.420

34.146

31.420

31.444

19.325

226.053

205.371

Voorzitter RvC, lid risk- en auditcommissie en lid remuneratie- en
nominatiecommissie
J.J.M. Kremers
Voorzitter risk- en auditcommissie
P. Rosenmöller
Voorzitter remuneratie- en nominatiecommissie, lid risk- en auditcommissie
(vanaf 1 juli 2018) en Vice voorzitter RvC
M.E. van Lier Lels
lid risk- en auditcommissie
J.L. Stuijt
lid remuneratie- en nominatiecommissie en lid risk- en auditcommissie (vanaf
1 mei 2018)
W.J. van der Feltz
(vanaf 1 mei 2017), lid risk- en auditcommissie (vanaf 1 mei 2018)
Totaal

De vergoedingen 2018 voor de verschillende functies (exclusief onkostenvergoeding) zijn als
volgt:
(in euro's)
Voorzitter RvC

37.840

Vice voorzitter RvC

33.516

Lid RvC

28.110

Voorzitter risk- en auditcommissie

8.108

Lid risk- en auditcommissie

2.703

Voorzitter remuneratie- en nominatiecommissie

8.108

Lid remuneratie- en nominatiecommissie

2.703

Er zijn geen leningen, voorschotten of garantstellingen ten behoeve van leden van de raad van
bestuur of commissarissen verstrekt door de vennootschap.
Alle aandelen van NV Nederlandse Spoorwegen zijn in handen van de Staat der Nederlanden.
Er zijn geen rechten toegekend aan leden van de raad van bestuur, commissarissen of
personeelsleden om aandelen in de vennootschap te nemen of te verkrijgen.

183

2018

NS jaarverslag 2018

3. Afschrijvingskosten en bijzondere waardeverminderingen
(in miljoenen euro's)
Afschrijvingskosten Materiële vaste activa

2018

2017

291

301

8

9

Afschrijvingskosten Vastgoedobjecten

62

45

361

355

Bijzondere waardeverminderingen en terugneming Materiële vaste activa

-

9

Bijzondere waardeverminderingen Vastgoedobjecten

-

5

Bijzondere waardeverminderingen Immateriële vaste activa

-

-

Totaal bijzondere waardeverminderingen

-

14

361

369

Afschrijvingskosten Immateriële vaste activa
Totaal afschrijvingskosten

Totaal

Voor de toelichting op bijzondere waardeverminderingen van vaste activa wordt verwezen naar
noot 14.

4. Verbruik grond- en hulpstoffen en voorraden
(in miljoenen euro's)

2018

2017

Materiaalverbruik

328

321

Energieverbruik

199

184

Totaal

527

505

5. Geactiveerde productie eigen bedrijf
De geactiveerde productie eigen bedrijf 2018 € 154 miljoen (2017: € 161 miljoen) heeft vooral
betrekking op de revisie van treinen.

Waarderingsgrondslag
De activeerde productie eigen gebruik bevat de direct toerekenbare personeelskosten, kosten voor materialen
en toerekenbare indirecte kosten die gebruikt zijn bij de constructie van activa voor eigen gebruik.

6. Kosten van uitbesteed werk en andere externe kosten
(in miljoenen euro's)

2018

2017

Kosten van uitbesteed werk

113

73

Schoonmaakkosten

100

95

Onderhoudswerkzaamheden

123

122

Automatiseringskosten

183

185

Totaal

519

475

De kosten van uitbesteed werk zijn kosten die betrekking hebben op de uitvoering van
opdrachten aan derden die niet vallen onder de overige rubrieken binnen deze categorie.

184

NS jaarverslag 2018

7. Infraheffing en concessievergoeding
(in miljoenen euro's)

2018

2017

Nederlandse treinconcessies

394

381

Engelse treinconcessies

741

443

145

106

1.280

930

Duitse treinconcessies
Totaal

In de Infraheffing en concessievergoeding voor Engelse treinconcessies is een bedrag
verantwoord van € 41 miljoen (2017: nihil) als gevolg van het Central London Employment
(CLE)-mechanisme dat is begrepen in de Greater Anglia concessieovereenkomst met het
ministerie van Transport. Hiervan heeft een bedrag van € 19 miljoen betrekking op voorgaande
jaren. Het CLE-mechanisme is bedoeld om te voorkomen dat externe economische factoren een
effect hebben op reizigersopbrengsten en berust op een veronderstelde samenhang tussen
groeiende werkgelegenheid in centraal Londen en stijgende reizigersopbrengsten. Het is echter
inmiddels duidelijk dat deze samenhang niet bestaat, hoogstwaarschijnlijk doordat woonwerkverkeer verandert en de populariteit van thuiswerken groeit. Daardoor bestaat de kans dat
Greater Anglia, evenals andere concessies in de omgeving van Londen, meer moet betalen aan
het ministerie van Transport voor een veronderstelde sterke groei van reizigers en omzet,
zonder dat hier daadwerkelijk meer reizigers en inkomsten tegenover staan. Momenteel wordt
geprobeerd de CLE-kwestie op te lossen. De huidige uitkomsten van het CLE-mechanisme
hebben een significante invloed op de toekomstige winstgevendheid van Greater Anglia.

Waarderingsgrondslag
Correctiemechanismes HRN concessie
In de uitvoeringsovereenkomst met het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat is een aantal
correctiemechanismes opgenomen ter vaststelling van de concessieprijs. De correctie die betrekking heeft op
de gemiddelde rentabiliteit gedurende de concessie wordt als vordering verantwoord op het moment dat
conform de berekeningssystematiek, zoals vastgelegd in de uitvoeringsovereenkomst, het recht ontstaat. De
correctie wordt lineair verantwoord over de concessieduur. Overige (éénmalige) betalingen uit hoofde van de
overeenkomst worden lineair verantwoord over de concessieduur.
Correctiemechanismes Engelse treinconcessies.
In de concessieovereenkomsten, voornamelijk met ministeries van Transport (Department for Transport,
Transport Schotland) en de infrabeheerder Network Rail zijn een aantal correcties mechanismes opgenomen
waaronder die voor 'Central London Employment (CLE)' waarmee de concessievergoeding kan worden
aangepast en voor een vergoeding voor gederfde inkomsten als gevolg van werkzaamheden aan de
spoorinfrastructuur. De CLE is een index welke jaarlijks wordt aangepast, waarna de concessievergoeding in
het betreffende verslagjaar hiervoor door de DfT kan worden aangepast en worden verantwoord. Het recht
op vergoeding voor gederfde inkomsten en de wijze van berekening is in het contractueel bepaald en zal
worden opgenomen in het jaar waarin de derving heeft plaatsgevonden op basis van een ingeschatte
berekening.

8. Overige bedrijfslasten
Tot de overige bedrijfslasten behoren onder meer verzekeringen, kosten van huisvesting en
inventaris, honoraria controlerend accountant, publiciteitskosten, huur- en leasekosten
bedrijfsmiddelen en dotaties aan voorzieningen.

185

NS jaarverslag 2018

Honoraria controlerend accountant
(in miljoenen euro's)

2018

2017

Wettelijke controles

3,4

2,5

Andere assuranceopdrachten

0,3

0,4

Belastingadviesdiensten

-

-

Overige dienstverlening

-

-

3,7

2,9

2018

2017*

Totaal

De honoraria controlerend accountant bevatten de honoraria van zowel de diensten in
Nederland als die van het buitenlandse netwerk.

9. Winstbelasting
(in miljoenen euro's)
Opgenomen in de winst-en-verliesrekening
Acute winstbelasting

-9

-148

Latente winstbelasting

-56

143

Totaal winstbelasting

-65

-5

Resultaat voor belasting

181

52

Belasting naar de winst volgens Nederlands belastingtarief
vennootschapsbelasting (2018 en 2017: 25%)

-45

-13

-4

-10

Aansluiting met het effectieve belastingtarief

Niet-aftrekbare kosten
Overige permanente verschillen

2

9

Effect van het belastingtarief in buitenlandse jurisdicties (ander tarief)

4

20

-

67

Terugname afwaardering latente belastingvordering
Wijziging tarief latente belastingposities

-22

-

-

-78

-65

-5

-

-

Afwikkeling voorgaande jaren
Totaal winstbelasting
Winstbelasting op baten en lasten in het totaalresultaat
* aangepast voor de stelselwijziging spoorwegpensioenregelingen Verenigd Koninkrijk, zoals toegelicht
in Sectie 1.

De vennootschapsbelasting is berekend op basis van de geldende belastingtarieven in
Nederland, Verenigd Koninkrijk, Ierland, en Duitsland, rekening houdend met de fiscale
bepalingen die permanente verschillen geven tussen de bedrijfseconomische en de fiscale
resultaatbepaling. De fiscale bepalingen omvatten onder andere de deelnemingsvrijstelling en
de beperking van aftrekbare kosten.
De effectieve belastingdruk over het resultaat voor vennootschapsbelasting bedraagt 36%
(2017: 10%). Over de fiscale aangiften tot en met 2015 bestaat overeenstemming met de
Belastingdienst. Over 2015 is een definitieve aanslag ontvangen. Over de daarop volgende
jaren is nog geen definitieve aanslag ontvangen. In de jaarrekeningen van voorgaande jaren en
in dit jaar is de belasting verantwoord op basis van de ingediende aangiften tot en met 2017 en
de daarin gehanteerde uitgangspunten en eventuele correcties op voorgaande jaren.
De tarieven voor de vennootschapsbelastingen voor de komende jaren zijn verlaagd (zie noot
10). Het effect van de herrekening van de latenties heeft geleid tot een afwaardering van de
latenties voor een bedrag van € 22 miljoen en is verwerkt in de winst-en-verliesrekening 2018.
186

NS jaarverslag 2018

Waarderingsgrondslag
De belasting over de winst of het verlies over de verslagperiode omvat de over de verslagperiode
verschuldigde en verrekenbare winstbelastingen en latente winstbelastingen. De winstbelasting wordt in de
winst-en-verliesrekening opgenomen, behoudens voor zover deze betrekking heeft op posten die rechtstreeks
in het eigen vermogen via het totaalresultaat worden opgenomen, in welk geval de belasting in het eigen
vermogen via het totaalresultaat wordt verwerkt.
Alle belastingposten worden opgenomen tegen de nominale waarde.
De over het boekjaar verschuldigde en verrekenbare belasting is de naar verwachting te betalen belasting over
de belastbare winst over de verslagperiode, berekend aan de hand van belastingtarieven die gelden op
balansdatum en correcties op de over voorgaande jaren verschuldigde belasting.
Nagenoeg alle tot de Groep behorende dochterondernemingen zijn voor de vennootschapsbelasting gevoegd
in de fiscale eenheid NS, met uitzondering van buitenlandse concernonderdelen.

187

NS jaarverslag 2018

10. Latente winstbelasting
Het verloop van de latente belastingvorderingen en -verplichtingen is als volgt:

(in miljoenen euro's)

Netto
balans
per 1
verwerkt in
verwerkt in
januari
winst-enoverig
2017 verliesrekening totaalresultaat

Materiële vaste activa

overige
mutaties

Netto
posities
per 31
december
2017

Latente
Latente
belasting
belasting
vordering verplichtingen

-118

201

-

-

83

111

28

Immateriële vaste
activa

-9

-1

-

-8

-18

-

18

Financiële vaste activa

-3

-4

-2

1

-8

4

12

Vorderingen

-

-

-

2

2

-

-2

Voorzieningen

1

-

-

-2

-1

-

1

65

-8

-

1

58

58

-

4

-1

-

-1

2

2

-

Aan komende jaren toe
te rekenen baten
Leningen en overige
financiële
verplichtingen
Overige posten
Verliescompensatie
Latente
belastingvorderingen
(schulden)

(in miljoenen euro's)

-2

2

-

-1

-1

1

2

131

-46

-

-1

84

84

-

69

143

-2

-9

201

260

59

overige
mutaties

Netto
posities
per 31
december
2018

Netto
balans
per 1
verwerkt in
verwerkt in
januari
winst-enoverig
2018 verliesrekening totaalresultaat

Materiële vaste activa

Latente
Latente
belasting
belasting
vordering verplichtingen

83

-12

-

-

71

93

22

-18

-

-

-

-18

-

18

-8

2

-

3

-3

4

7

2

-2

-

-

-

-

-

Voorzieningen

-1

3

-

-

2

2

-

Aan komende jaren toe
te rekenen baten

58

-15

-

-

43

43

-

2

-2

-

-

-

-

-

-

-

Immateriële vaste
activa
Financiële vaste activa
Vorderingen

Leningen en overige
financiële
verplichtingen
Overige posten

-1

4

Verliescompensatie

84

-34

201

-56

Latente
belastingvorderingen
(schulden)

-

3

3

4

1

50

50

0

148

196

48

Netto operationele verliezen die aangemerkt worden als fiscale verliezen volgens Nederlandse
belastingwetten die door Nederlandse dochterondernemingen ontstaan kunnen in het
algemeen worden verrekend met toekomstige winsten gerealiseerd in de negen jaar na het jaar
waarin het verlies is geleden, en kan worden verrekend met de winst van het jaar voorafgaand
aan het verliesjaar. Voor de posities in buitenlandse ondernemingen gelden vergelijkbare regels.

188

NS jaarverslag 2018

Op 31 december 2017 is na afstemming met de relevante fiscale autoriteiten de HRN
materieelportefeuille die is ondergebracht bij Ierse dochter NSFSC versneld overgedragen naar
een Nederlandse vennootschap. Deze vennootschap maakt deel uit van de fiscale eenheid in
Nederland.
Op 31 december 2018 heeft de Groep latente belastingvorderingen ten bedrage van € 156
miljoen voor de fiscale eenheid in Nederland (31 december 2017: € 233 miljoen). Deze latente
belastingvorderingen worden deels gedekt door latente belastingverplichtingen die in de
referentieperiode tot en met 2025 tot belastbare winst leiden en geprognosticeerde winsten tot
en met 2025 welke hoofdzakelijk gebaseerd zijn op het Concernplan 2019 - 2023. Bij de
prognoses is uitgegaan van de huidige samenstelling van de activiteiten van de Groep en met
inachtneming van de HRN concessie die per 1 januari 2015 is ingegaan en het effect van de
overdracht van de HRN materieelportefeuille van de Ierse dochter NSFSC naar Nederland op 31
december 2017. Gezien de verwachte winstgevendheid in Nederland zal de latente
belastingvordering verliescompensatie in 2019 zijn gerealiseerd.
Voor de Nederlandse vennootschapsbelasting geldt voor 2018 een tarief van 25% (2017: 25%).
Voor de berekening van de latente belastingpositie van de Nederlandse entiteiten is uitgegaan
van het geldende tarief van 25% voor 2019, 22,55% voor 2020 en 20,5% voor de jaren erna.
Voor de berekening van de latente belastingpositie van de entiteiten van het Verenigd
Koninkrijk is uitgegaan van het geldende tarief van 19% voor 2019 en van 17% van de jaren
erna.

Waarderingsgrondslag
De latente belastingvorderingen en -verplichtingen worden gevormd voor tijdelijke verschillen tussen de
boekwaarde van activa en verplichtingen in de financiële verslaggeving en de fiscale boekwaarde van die
posten. De berekening hiervan is gebaseerd op de belastingtarieven die naar verwachting van toepassing
zullen zijn bij terugname van de tijdelijke verschillen op basis van de belastingtarieven die per verslagdatum
zijn vastgesteld of materieel zijn vastgesteld.
Latente belastingvorderingen, met inbegrip van die voortvloeiend uit voorwaartse verliescompensatie, worden
gewaardeerd indien het waarschijnlijk is dat voldoende fiscale winst beschikbaar zal zijn waarmee verliezen
kunnen worden gecompenseerd en verrekening mogelijkheden kunnen worden benut.
Saldering van latente belastingvorderingen en latente belastingschulden vindt uitsluitend plaats indien sprake
is van een formeel recht tot saldering en de onderneming het voornemen heeft tot gelijktijdige verrekening
van latente belastingposities. Latente belastingposities worden opgenomen tegen de nominale waarde.

189

NS jaarverslag 2018

Sectie 3 Vaste activa en investeringen
11. Materiële vaste activa
Terreinen

Bedrijfsgebouwen

Overige
vaste
installaties

Rollend
materieel

Onderdelen

Apparatuur
en bedrijfsmaterieel

Werken en
materieel in
constructie

Totaal

168

750

144

6.139

97

529

672

8.499

30

320

114

3.906

71

404

-

4.845

138

430

30

2.233

26

125

672

3.654

508

508

Activeringen

5

37

12

250

6

88

-398

-

Bedrijfsovername

-

-

-

-

-

6

-

6

(in miljoenen euro's)
Samenstelling 1 januari 2017
Aanschaffingsprijs
Gecumuleerde afschrijvingen en
waardeverminderingen
Boekwaarde per 1 januari
2017
Mutaties in 2017
Investeringen

Afschrijvingen

-3

-26

-7

-236

-3

-26

-

-301

Koersverschillen

-

-

-

-

-

-1

-

-1

Desinvesteringen

-2

-1

-1

-1

-

-4

-

-9

-

-6

-

-1

-

-2

-

-9
-1

Bijzondere
waardeverminderingen
Terugneming bijzondere
waardeverminderingen

-

-

-

-1

-

-

-

Overige mutaties

-14

15

3

-

-

-4

-2

-2

Totaal mutaties boekjaar

-14

19

7

11

3

57

108

191

156

780

153

6.315

97

603

780

8.884

32

331

116

4.071

68

421

-

5.039

124

449

37

2.244

29

182

780

3.845

792

792

Activeringen

1

65

17

510

1

71

-665

-

Bedrijfsovername

-

-

-

-

-

-

-

-

-3

-26

-8

-220

-3

-31

-

-291

Koersverschillen

-

-

-

-

-

-1

-

-1

Desinvesteringen

-4

-

-

-187

-

-3

-

-194

-

-

-

-

-

Samenstelling 31 december
2017
Aanschaffingsprijs
Gecumuleerde afschrijvingen en
waardeverminderingen
Boekwaarde per 31
december 2017
Mutaties in 2018
Investeringen

Afschrijvingen

Bijzondere
waardeverminderingen

-

-

-

Terugneming bijzondere
waardeverminderingen

-

-

-

-

-

-

-

-

Overige mutaties

1

-

-

-175

1

-

1

-172

-5

39

9

-72

-1

36

128

134

154

839

167

6.394

69

642

908

9.173

35

351

121

4.222

41

424

-

5.194

119

488

46

2.172

28

218

908

3.979

Totaal mutaties boekjaar
Samenstelling 31 december
2018
Aanschaffingsprijs
Gecumuleerde afschrijvingen en
waardeverminderingen
Boekwaarde per 31
december 2018

In 2018 is materieel met een boekwaarde van € 185 miljoen verkocht aan een derde partij en
dit materieel wordt vanaf dat moment gehuurd (in de vorm van operational lease). Het
resultaat van deze transactie is niet materieel.
In 2018 is onder de overige mutaties de overheveling van materiële vaste activa naar de
categorie aangehouden voor verkoop opgenomen voor een bedrag van € 174 miljoen (zie noot
18).
Een deel van de treinen die op de balans zijn opgenomen, maakte tot begin 2018 deel uit van
in het verleden afgesloten crossborder-leasetransacties. De boekwaarde van het rollend
materieel dat ultimo 2018 in crossborder leases is ondergebracht bedraagt € nihil (2017: € 73
miljoen).
190

NS jaarverslag 2018

Ten behoeve van Eurofima-leningen zijn tot begin 2018 zekerheden verstrekt in de vorm van
een pandrecht op rollend materieel (zie ook noot 31). De boekwaarde hiervan is € nihil (2017:
€ 4 miljoen).

191

NS jaarverslag 2018

Waarderingsgrondslag
Materiële vaste activa worden gewaardeerd tegen kostprijs verminderd met cumulatieve afschrijvingen en
cumulatieve bijzondere waardeverminderingsverliezen. De kostprijs van zelfvervaardigde activa omvat
materiaalkosten, directe arbeidskosten, een redelijk deel van de indirecte productiekosten en geactiveerde
financieringskosten. Voor zover relevant worden de geschatte kosten van de ontmantelings- en
verwijderingskosten van het actief en de herstelkosten van de locatie waar de activa zich bevinden aan de
kostprijs toegevoegd.
Computersoftware die integraal onderdeel vormt van de computerapparatuur wordt geactiveerd als onderdeel
van de betreffende apparatuur. Activa waarvan enkel het economisch eigendom bij de Groep berust, worden
op de balans opgenomen.
Winsten en verliezen op de verkoop van een materieel vast actief worden vastgesteld aan de hand van een
vergelijking van de verkoopopbrengsten met de boekwaarde van de materiële vaste activa en worden netto
verantwoord onder de opbrengsten in de winst-en-verliesrekening.
Componenten
Indien materiële vaste activa bestaan uit onderdelen met een ongelijke gebruiksduur, worden deze
componenten als afzonderlijke posten gespecificeerd onder de materiële vaste activa.
In de boekwaarde van een materieel vast actief wordt de kostprijs opgenomen van de vernieuwing (van een
deel) van dat actief wanneer die uitgaven worden gedaan en indien het waarschijnlijk is dat de vernieuwing
leidt tot toekomstige economische voordelen. Alle andere kosten voor de instandhouding van de activa
worden als last in de winst-en-verliesrekening opgenomen wanneer zij worden gemaakt.
Afschrijvingen
Afschrijvingen op materiële vaste activa geschieden lineair en onder aftrek van de restwaarde en op basis van
de geschatte gebruiksduur van iedere afzonderlijk materieel vast actief. Afschrijvingen worden ten laste van
de winst- en verliesrekening gebracht.
Geleasede activa (financial lease) worden, behalve indien het redelijkerwijs zeker is dat de Groep de geleasede
activa aan het einde van de leasetermijn in eigendom zal nemen, afgeschreven over de termijn van de
leaseovereenkomst of de gebruiksduur, afhankelijk van welke korter is. Op terreinen wordt niet afgeschreven
met uitzondering van bestrating. De geschatte economische gebruiksduur luidt voor de materiële vaste activa
als volgt:

Type activa

Afschrijvingstermijn

Gebouwen

gedifferentieerd naar componenten (15-100 jaar);
gemiddeld 40 jaar

Overige vaste installaties

10-25 jaar

Treinen

20 jaar

Bussen

6-15 jaar

Apparatuur en bedrijfsmaterieel

3-10 jaar

De aangegeven gebruiksduur is een gemiddelde van de daaronder begrepen activa en van de eventuele
componenten waaruit de activa bestaan.
De afschrijvingsmethode, de resterende gebruiksperiode en de restwaarde worden jaarlijks beoordeeld.
Indien een materieel vast actief door wijziging van het gebruik bestemd wordt als vastgoedobject of indien
een vastgoedobject bestemd wordt voor eigen gebruik, vindt overboeking plaats naar vastgoedobjecten
respectievelijk materiële vaste activa. Omdat de waardering van beide categorieën vaste activa gelijk is,
geschiedt de overboeking tegen de boekwaarde.

192

NS jaarverslag 2018

12. Vastgoedobjecten
(in miljoenen euro's)

Totaal vastgoed

Samenstelling 1 januari 2017
Aanschaffingsprijs
Gecumuleerde afschrijvingen en waardeverminderingen
Boekwaarde per 1 januari 2017
Mutaties in 2017
Investeringen

306
-109
197

7

Afschrijvingen

-9

Desinvesteringen

-4

Bijzondere waardeverminderingen

-5

Terugneming bijzondere waardeverminderingen

-

Overige mutaties

-16

Totaal mutaties boekjaar

-27

Samenstelling 31 december 2017
Aanschaffingsprijs
Gecumuleerde afschrijvingen en waardeverminderingen
Boekwaarde per 31 december 2017
Mutaties in 2018
Investeringen

304
-134
170

-

Afschrijvingen

-8

Desinvesteringen

-8

Bijzondere waardeverminderingen

-

Terugneming bijzondere waardeverminderingen

-

Overige mutaties
Totaal mutaties boekjaar

-3
-19

Samenstelling 31 december 2018
Aanschaffingsprijs
Gecumuleerde afschrijvingen en waardeverminderingen
Boekwaarde per 31 december 2018

Gezien de aard, diversiteit en locaties (stationsomgevingen) wordt de reële waarde van de
vastgoedportefeuille niet periodiek bepaald, tenzij sprake is van een bijzondere
waardevermindering. Naar verwachting ligt de reële waarde hoger dan de boekwaarde van de
vastgoedobjecten.
De vastgoedobjecten bestaan naast bedrijfspanden ook uit andere vastgoedobjecten die aan
derden zijn verhuurd of als strategisch vastgoed worden aangehouden. De
huurovereenkomsten bevatten doorgaans een periode van enkele jaren waarin opzegging niet
mogelijk is. Daarna wordt met de huurder over verlenging onderhandeld. De totale
contractuele huursom tot einde van de huurcontracten bedraagt ultimo 2018 circa € 208
miljoen. Er worden geen voorwaardelijke huurbedragen in rekening gebracht.

193

NS jaarverslag 2018

282
-131
151

De directe verhuuropbrengsten bedragen € 30 miljoen (2017: € 32 miljoen). De directe
verhuurkosten betreffen onderhoudskosten, onroerendzaaklasten en directe beheerkosten
voor in totaal € 7 miljoen (2017: € 9 miljoen).

Waarderingsgrondslag
Vastgoedobjecten omvatten vastgoed dat wordt aangehouden om huuropbrengsten of een waardestijging, of
beide te realiseren. Vastgoedobjecten worden gewaardeerd tegen kostprijs verminderd met cumulatieve
afschrijvingen en cumulatieve bijzondere waardeverminderingsverliezen. De kostprijs van zelfvervaardigde
activa omvat materiaalkosten, directe arbeidskosten, een redelijk deel van de indirecte productiekosten en
financieringskosten. Voor zover relevant worden de geschatte kosten van de ontmantelings- en
verwijderingskosten van het actief en de herstelkosten van de locatie waar de activa zich bevinden aan de
kostprijs toegevoegd.
Voor vastgoedobjecten gelden de volgende grondslagen:
Componenten
Indien vastgoedobjecten bestaan uit onderdelen met een ongelijke gebruiksduur, worden deze componenten
als afzonderlijke posten gespecificeerd onder de vastgoedobjecten.
In de boekwaarde van een vastgoedobject wordt de kostprijs opgenomen van de vernieuwing (van een deel)
van dat actief wanneer die uitgaven worden gedaan en indien het waarschijnlijk is dat de vernieuwing leidt
tot toekomstige economische voordelen. Alle andere kosten voor de instandhouding van de activa worden als
last in de winst-en-verliesrekening opgenomen wanneer zij worden gemaakt.
Afschrijvingen
Afschrijvingen op vastgoedobjecten geschieden lineair en onder aftrek van de restwaarde en op basis van de
geschatte gebruiksduur van iedere afzonderlijk materieel vast actief. Afschrijvingen worden ten laste van de
winst-en-verliesrekening gebracht.
De geschatte economische gebruiksduur luidt voor de vastgoedobjecten als volgt:

Type activa

Afschrijvingstermijn

Fundering en onderbouw

100 jaar

Skelet en kern

50 jaar

Gevels en buitenwanden

33 jaar

Dakbedekking

15 jaar

Binnenafwerking

15 jaar

Technische installaties

15 jaar

De aangegeven gebruiksduur is een gemiddelde van de daaronder begrepen activa en van de eventuele
componenten waaruit de activa bestaan. De afschrijvingsmethode, de resterende gebruiksperiode en de
restwaarde worden jaarlijks beoordeeld.

194

NS jaarverslag 2018

13. Immateriële vaste activa
(in miljoenen euro's)

Goodwill

Software

Totaal

20

469

489

-

232

232

20

237

257

Samenstelling 1 januari 2017
Aanschaffingsprijs
Gecumuleerde afschrijvingen en waardeverminderingen
Boekwaarde per 1 januari 2017
Mutaties in 2017
Investeringen

-

103

103

18

28

46

Afschrijvingen

-

-45

-45

Desinvesteringen

-

-

-

Bijzondere waardeverminderingen

-

-

-

Terugneming bijzondere waardeverminderingen

-

-

-

Overige mutaties

-

-4

-4

18

82

100

38

604

642

-

285

285

38

319

357

Mutaties in 2018
Investeringen

-

117

117

Bedrijfsovername

-

-

-

Afschrijvingen

-

-62

-62

Desinvesteringen

-

-

-

Bijzondere waardeverminderingen

-

-

-

Terugneming bijzondere waardeverminderingen

-

-

-

Overige mutaties

-

4

4

Totaal mutaties boekjaar

-

59

59

38

725

763

-

347

347

38

378

416

Bedrijfsovername

Totaal mutaties boekjaar
Samenstelling 31 december 2017
Aanschaffingsprijs
Gecumuleerde afschrijvingen en waardeverminderingen
Boekwaarde per 31 december 2017

Samenstelling 31 december 2018
Aanschaffingsprijs
Gecumuleerde afschrijvingen en waardeverminderingen
Boekwaarde per 31 december 2018

De toename van de goodwill in 2017 heeft betrekking op de uitbreiding van het belang van
Westfalenbahn van 25% naar 100%. De resterende goodwill heeft betrekking op onze
activiteiten in het Verenigd Koninkrijk en Duitsland.

195

NS jaarverslag 2018

Waarderingsgrondslag
Goodwill
Alle bedrijfscombinaties worden administratief verwerkt via toepassing van de overnamemethode. Goodwill
betreft het bedrag dat voortvloeit uit de overname van dochterondernemingen, geassocieerde deelnemingen
en joint ventures. Goodwill komt overeen met het verschil tussen de kostprijs van de overname en de reële
waarde van de overgenomen identificeerbare activa en passiva op het moment van aankoop. Goodwill wordt
gewaardeerd tegen kostprijs verminderd met cumulatieve bijzondere waardeverminderingen.
Negatieve goodwill die bij een overname ontstaat, wordt direct in de winst-en-verliesrekening opgenomen.
Overige immateriële vaste activa
De overige door de Groep verworven of geproduceerde immateriële vaste activa met een eindige
gebruiksduur, worden gewaardeerd tegen kostprijs verminderd met cumulatieve amortisatie en cumulatieve
bijzondere waardeverminderingsverliezen.
Uitgaven na eerste opname voor geactiveerde immateriële vaste activa worden uitsluitend geactiveerd
wanneer hierdoor de toekomstige economische voordelen toenemen die zijn besloten in het specifieke actief
waarop zij betrekking hebben. Alle overige uitgaven, inclusief intern gegenereerde goodwill en
handelsmerken, worden als last in de winst-en-verliesrekening opgenomen wanneer zij worden gemaakt.
De amortisatie geschiedt lineair ten laste van de winst-en-verliesrekening op basis van de geschatte
gebruiksduur van de immateriële vaste activa, behoudens goodwill, vanaf de datum dat deze beschikbaar zijn
voor gebruik. De geschatte gebruiksduur luidt als volgt:
• Software

3-10 jaar

• Contracten 5-10 jaar

14. Bijzondere waardeverminderingen of terugneming ervan van
vaste activa
De kasstromen die gebruikt zijn voor de vaststelling van bijzondere waardeverminderingen zijn
gebaseerd op de door de desbetreffende eenheid opgestelde businessplannen voor een
periode van minimaal 5 jaar. Per kasstroomgenererende eenheid is een gewogen gemiddelde
disconteringsvoet vastgesteld overeenkomstig met die van vergelijkbare bedrijven. De
berekeningen die leiden tot bijzondere waardeverminderingen en terugnemingen hiervan zijn
gebaseerd op een gewogen gemiddelde disconteringsvoet na belastingen die ligt op 5% (2017:
6%).

196

NS jaarverslag 2018

Waarderingsgrondslag
De boekwaarde van de vaste activa van de Groep, wordt per iedere verslagdatum opnieuw bezien om te
bepalen of er aanwijzingen zijn voor bijzondere waardeverminderingen. Indien dergelijke aanwijzingen
bestaan, wordt een schatting gemaakt van de realiseerbare waarde van het actief. Van goodwill en
immateriële vaste activa die nog niet gebruiksklaar zijn, wordt op iedere verslagdatum een schatting gemaakt
van de realiseerbare waarde.
Voor een actief of een kasstroomgenererende eenheid is de realiseerbare waarde gelijk aan de hoogste van
de bedrijfswaarde of de reële waarde minus verkoopkosten. Bij het bepalen van de bedrijfswaarde wordt de
contante waarde van de geschatte toekomstige kasstromen voor belasting berekend met behulp van een
disconteringsvoet voor belasting die een afspiegeling is van zowel de actuele markttaxaties van de tijdswaarde
van geld als van de specifieke risico's met betrekking tot het actief. Voor de toetsing op bijzondere
waardeverminderingen worden activa samengevoegd in de te onderscheiden groep activa die uit voortgaand
gebruik kasstromen genereert die in grote lijnen onafhankelijk zijn van andere activa en groepen (de
‘kasstroomgenererende eenheid’). De in een bedrijfscombinatie verworven goodwill wordt voor de toetsing
op bijzondere waardeverminderingen toegerekend aan kasstroomgenererende eenheden die naar
verwachting zullen profiteren van de synergievoordelen van de combinatie.
Een bijzonder waardeverminderingsverlies wordt opgenomen indien de boekwaarde van een actief of de
kasstroomgenererende eenheid waartoe het actief behoort, hoger is dan de geschatte realiseerbare waarde.
Bijzondere waardeverminderingsverliezen worden in de winst-en-verliesrekening opgenomen. Bijzondere
waardeverminderingsverliezen opgenomen met betrekking tot kasstroomgenererende eenheden worden
eerst in mindering gebracht op de boekwaarde van eventueel aan de eenheden toegerekende goodwill, en
vervolgens naar rato in mindering gebracht op de boekwaarde van de overige activa van de eenheid (of groep
van eenheden).
Met betrekking tot goodwill worden geen bijzondere waardeverminderingsverliezen teruggenomen. Voor
andere activa worden in voorgaande perioden opgenomen bijzondere waardeverminderingsverliezen bij elke
verslagdatum beoordeeld op indicaties dat het verlies afgenomen is of niet langer bestaat. Een bijzonder
waardeverminderingsverlies wordt teruggenomen als de schattingen zijn veranderd aan de hand waarvan de
realiseerbare waarde was bepaald. Een bijzonder waardeverminderingsverlies wordt uitsluitend
teruggenomen voor zover de boekwaarde van het actief niet hoger is dan de boekwaarde, na aftrek van
afschrijvingen of amortisatie, die zou zijn bepaald als geen bijzonder waardeverminderingsverlies was
opgenomen.

197

NS jaarverslag 2018

15. Investeringen verwerkt volgens de equity-methode
De financiële gegevens van de investeringen verwerkt volgens de equity-methode met een
boekwaarde van € 17 miljoen (2017: € 26 miljoen) zijn als volgt:

Naam entiteit (in miljoenen euro's)
Procentueel Belang

Merseyrail Ltd

Overige joint
ventures

Totaal joint
ventures

Overige deelnemingen

Totaal

50,00%

2017
Vlottende activa

51

29

17

waarvan Geldmiddelen en kasequivalenten

40

25

10

6

2

6

43

7

11

waarvan kortlopende financiële verplichtingen

-

-

Langlopende verplichtingen

-

-

-

waarvan langlopende financiële verplichtingen

-

-

-

13

22

7

12

174

29

34

2

-

4

21

10

-

Financieringsbaten

-

-

-

Financieringslasten

-

-

-

Winstbelasting

5

1

-

Winst over de verslagperiode

21

10

-

Totaalresultaat over de verslagperiode

21

8

1

Aandeel in resultaat investeringen verwerkt volgens de
equity-methode

12

4

Vaste activa
Kortlopende verplichtingen

Netto vermogen (op basis van 100%)
Boekwaarde investeringen verwerkt volgens equitymethode

Omzet
Afschrijvingskosten en bijzondere waardeverminderingen
Resultaat uit bedrijfsactiviteiten

Aandeel in overige totaalresultaat

-

1

12
19

16

7

4

26

20

-

-

-

-

-

Aandeel in totaalresultaat investeringen verwerkt
volgens de equity-methode

12

4

16

4

20

Ontvangen dividend

10

10

20

2

22

Merseyrail Ltd

Overige joint
ventures

Totaal joint
ventures

Overige deelnemingen

Totaal

Naam entiteit (in miljoenen euro's)
Procentueel belang

50,00%

2018
Vlottende activa

50

8

17

waarvan Geldmiddelen en kasequivalenten

38

7

7

5

-

6

42

4

9

waarvan kortlopende financiële verplichtingen

-

-

-

Langlopende verplichtingen

-

-

-

waarvan langlopende financiële verplichtingen

-

-

-

Vaste activa
Kortlopende verplichtingen

Netto vermogen (op basis van 100%)

13

3

8

2

183

7

34

2

-

3

25

2

-

Financieringsbaten

-

-

-

Financieringslasten

-

-

-

Winstbelasting

4

-

-

Winst over de verslagperiode

20

2

-

Totaalresultaat over de verslagperiode

20

1

1

Aandeel in resultaat investeringen verwerkt volgens de
'equity'-methode

11

3

Boekwaarde investeringen verwerkt volgens 'equity'methode

Omzet
Afschrijvingskosten en bijzondere waarderminderingen
Resultaat uit bedrijfsactiviteiten

Aandeel in overige totaalresultaat

198

12
10

7

14

-

17

14

-

-

-

-

-

Aandeel in totaalresultaat investeringen verwerkt
volgens de 'equity'-methode

11

3

14

-

14

Ontvangen dividend

11

3

14

-

14

NS jaarverslag 2018

Belangen in joint ventures
Merseyrail Services Holding Company Ltd
De Merseyrail-concessie wordt in 50/50 joint-arrangement uitgevoerd met Serco, een
beursgenoteerde Britse onderneming. NS en Serco hebben gezamenlijke zeggenschap en elk
een 50% financieel belang in de holding entiteit. De concessie is ondergebracht in een
zelfstandige entiteit, waarin de de desbetreffende holding een 100% belang heeft. De
resultaten van de holding worden 50/50 uitgekeerd aan NS en Serco.
Ten aanzien van de investeringen verwerkt volgens de equity-methode zijn er geen materiële
voorwaardelijke activa en/of verplichtingen. Ten aanzien van de waardering van de belangen in
joint ventures zijn er geen significante schattingen en beoordelingen.
Een volledige lijst van groepsmaatschappijen, geassocieerde deelnemingen en joint ventures in
overeenstemming met de volgens de artikelen 2:379 en 2:414 BW vereiste vermeldingen is
neergelegd op het kantoor van het Handelsregister te Utrecht.

Waarderingsgrondslag
De belangen van de Groep in investeringen verwerkt volgens de equity-methode bestaan uit belangen in
geassocieerde deelnemingen en in joint ventures.
Geassocieerde deelnemingen zijn die entiteiten waarin de Groep invloed van betekenis heeft op het financiële
en operationele beleid, maar waarover zij geen zeggenschap heeft. Een joint venture is een overeenkomst
waarover de Groep gezamenlijke zeggenschap uitoefent, en waarbij de Groep eerder rechten heeft ten
aanzien van de netto-activa van de overeenkomst dan rechten ten aanzien van de activa en verplichtingen ten
aanzien van de schulden.
Geassocieerde deelnemingen en joint ventures waarover gezamenlijk de zeggenschap wordt uitgeoefend,
worden verantwoord op basis van de equity-methode en worden bij de eerste opname gewaardeerd tegen
kostprijs. In die kostprijs van de investering zijn de transactiekosten inbegrepen. Na de eerste verantwoording
bevat de geconsolideerde jaarrekening het aandeel van de Groep in de gerealiseerde en niet-gerealiseerde
resultaten van de investeringen verwerkt volgens de equity-methode, tot aan de datum waarop voor het
laatst sprake is van invloed van betekenis.

199

NS jaarverslag 2018

Sectie 4 Werkkapitaal
16. Voorraden
(in miljoenen euro's)
Onderhoudsmaterialen
Projecten in aanbouw onverkocht
Handelsgoederen
Totaal

31 december
2018

31 december
2017

141

133

2

8

26

20

169

161

De voorraden onderhoudsmaterialen bestaan uit grondstoffen en materialen, ten behoeve van
de productie en onderhoud van halffabricaten en eindproducten van het onderhoudsbedrijf. In
2018 bedraagt de als last opgenomen vermindering van de voorraadwaarde tot nettoopbrengstwaarde € 18 miljoen (2017: € 10 miljoen). De cumulatieve waardevermindering, na
onttrekkingen, bedraagt ultimo 2018 € 104 miljoen (2017: € 97 miljoen).

Waarderingsgrondslag
De voorraden worden opgenomen tegen kostprijs of tegen netto-opbrengstwaarde indien deze lager is. De
netto-opbrengstwaarde is de geschatte verkoopprijs in het kader van de normale bedrijfsvoering, verminderd
met de geschatte kosten van voltooiing en de verkoopkosten.
De kostprijs van de voorraden is gebaseerd op de inkoopprijzen respectievelijk kostprijzen en omvat de
uitgaven gedaan bij verwerving van de voorraden en daarop betrekking hebbende inkoopkosten. De kostprijs
van voorraden gereed product en onderhanden projecten omvat een redelijk deel van de indirecte kosten op
basis van de normale productiecapaciteit.

17 Debiteuren en overige vorderingen
(in miljoenen euro's)

31 december
2018

Vorderingen op opdrachtgevers uit onderhanden projecten

-

-

Debiteuren

305

246

Nog te factureren opbrengsten

268

208

Overige belastingen en sociale lasten

42

26

Overige vorderingen

215

168

Totaal

830

648

Onder de debiteuren en overige vorderingen is een bedrag opgenomen van € 8 miljoen (2017:
€ 3 miljoen) met betrekking tot ProRail en Rijksoverheid.
Abellio ScotRail heeft een vordering uitstaan op Network Rail in verband met werkzaamheden
rondom het station Glasgow Queen Street in 2016, waardoor nog altijd het aantal reizigers, en
daarmee de omzet, negatief wordt beïnvloed. Met Network Rail zijn besprekingen gaande over
de hoogte van de vergoeding voor gederfde inkomsten. Een deel van de vergoeding is in 2017
reeds ontvangen. Voor de resterende vergoeding heeft het management een inschatting
opgenomen op basis van een berekening welke is uitgevoerd door een externe partij. Per 31
december 2018 heeft Abellio Scotrail hiervoor een vordering opgenomen, die vanwege het
bovenstaande een significante schattingsonzekerheid kent.

200

31 december
2017

NS jaarverslag 2018

De ouderdomsopbouw van de debiteuren op de verslagdatum was als volgt:
31 december
2018

(in miljoenen euro's)

Nog niet opeisbaar

31 december
2017

Bruto

Voorzien

Bruto

Voorzien

198

-

206

-

Opeisbaar 0-30 dagen

86

-

23

-

Opeisbaar 31-120 dagen

17

1

14

-

Opeisbaar 121-180 dagen

1

-

3

1

Opeisbaar 181-360 dagen

2

1

1

1

Opeisbaar meer dan een jaar

4

1

3

2

308

3

250

4

2018

2017

4

6

Totaal

Bijzondere waardeverminderingsverliezen
Mutaties in de voorziening voor bijzondere waardeverminderingen met betrekking tot
debiteuren gedurende het jaar waren als volgt:
(in miljoenen euro's)
Stand per 1 januari
Toevoegingen

4

1

Verbruik

-3

-2

Vrijval

-2

-1

3

4

Stand per 31 december

Waarderingsgrondslag
De debiteuren en overige vorderingen worden bij eerste opname gewaardeerd tegen reële waarde plus
eventuele direct toerekenbare transactiekosten. Na eerste opname worden deze gewaardeerd tegen
geamortiseerde kostprijs met behulp van de effectieve-rentemethode.
De Groep vormt een voorziening voor bijzondere waardeverminderingen ter grootte van de geschatte
verliezen uit hoofde van handels- en overige vorderingen. De belangrijkste onderdelen van deze voorziening
zijn een specifieke verliesvoorziening voor afzonderlijke belangrijke posities en een collectieve
verliesvoorziening voor groepen vergelijkbare activa in verband met verliezen die zijn geleden, maar nog niet
geïdentificeerd. De collectieve verliesvoorziening wordt bepaald op basis van historische betalingsgegevens
voor vergelijkbare financiële activa.
Voorzieningen met betrekking tot debiteuren worden getroffen indien sprake is van een bijzondere
waardevermindering, tenzij de Groep er zeker van is dat het onmogelijk is het verschuldigde bedrag terug te
krijgen. In dat laatste geval wordt het bedrag aangemerkt als oninbaar en direct afgeboekt ten laste van het
betreffende financiële actief.

201

NS jaarverslag 2018

Onderhanden projecten in opdracht van derden
31 december
2018

31 december
2017

Kosten onderhanden projecten

-

9

Gerealiseerde winsten en verliezen

-

-

Af: Gedeclareerde termijnen

-

9
9

(in miljoenen euro's)

-

-

Opgenomen onder:
Vorderingen op opdrachtgevers uit onderhanden projecten

-

-

Vooruitontvangen bedragen onderhanden projecten

-

-

De crediteuren en overige schulden staan vermeld in noot 21.

Waarderingsgrondslag
Onderhanden projecten in opdracht van derden worden gewaardeerd tegen kostprijs plus tot balansdatum
genomen winst, verminderd met een voorziening voor voorzienbare verliezen en verminderd met
gefactureerde termijnen naar rato van de voortgang van het project. De kostprijs omvat alle uitgaven die
rechtstreeks verband houden met specifieke projecten en een toerekening van de gemaakte vaste en
variabele indirecte kosten in verband met de contractactiviteiten op basis van de normale productiecapaciteit.
Er is sprake van een vordering indien het bedrag van de gemaakte kosten (inclusief het verantwoorde
resultaat) hoger is dan het bedrag van de gefactureerde termijnen. Indien het bedrag van de gemaakte kosten
(inclusief het verantwoorde resultaat) lager is dan het bedrag van de gefactureerde termijnen, is sprake van
een schuld.
Van onderhanden projecten in opdracht van derden worden de contractuele opbrengsten en lasten in de
winst-en-verliesrekening verwerkt naar rato van het stadium van voltooiing van het project. Het stadium van
voltooiing wordt bepaald aan de hand van de kosten van de verrichte werkzaamheden in relatie tot de totaal
verwachte kosten. Zodra een betrouwbare schatting kan worden gemaakt van het resultaat wordt een
evenredig deel van de winst ten gunste van de winst-en-verliesrekening gebracht. Verwachte verliezen op
projecten worden onmiddellijk geheel in de winst-en-verliesrekening opgenomen.

18. Activa en passiva aangehouden voor verkoop
Op 2 oktober 2018 heeft de groep het besluit genomen om de vennootschap DISA Assets Ltd
te vervreemden en op dat moment is gestopt met afschrijven op de activa in de vennootschap.
De verwachting is dat de verkoop in de loop van 2019 wordt afgerond. De activa aangehouden
voor verkoop worden gewaardeerd tegen de boekwaarde, aangezien de reële waarde,
verminderd met de verkoopkosten, niet lager is dan deze boekwaarde.

202

NS jaarverslag 2018

De activa en passiva aangehouden voor verkoop per 31 december 2018 bestaan uit:
31 december
2018

(in miljoenen euro's)
Materiële vaste activa

174

Debiteuren en overige vorderingen

13

Geldmiddelen en kasequivalenten

4

Activa aangehouden voor verkoop

191

Voor afdekking gebruikte renteswaps

5

Crediteuren en overige schulden

1

Passiva aangehouden voor verkoop

6

19. Geldmiddelen en kasequivalenten
(in miljoenen euro's)
Kas- en banksaldi

31 december 2018

31 december 2017

906

565

De kas- en banksaldi staan met uitzondering van € 155 miljoen (31 december 2017: € 101
miljoen) ter vrije beschikking. Het renterisico van de Groep en een gevoeligheidsanalyse voor
financiële activa en verplichtingen staan vermeld in noot 26.

Waarderingsgrondslag
Geldmiddelen en kasequivalenten worden gewaardeerd tegen reële waarde, gewoonlijk gelijk aan de
nominale waarde.

20. Overlopende posten
De overlopende posten per 31 december 2018 bedragen €42 miljoen (31 december 2017: 42
miljoen). Onder de overlopende posten is het langlopende deel van de verschuldigde
pensioenpremie voor werknemers opgenomen voor een bedrag van € 10 miljoen (31 december
2017: € 21 miljoen) voortvloeiend uit de nieuwe pensioenovereenkomst tussen
Spoorwegpensioenfonds en NS zoals toegelicht in noot 28. De post wordt de komende jaren
tot en met 2022 op basis van de in de NS CAO vastgelegde korting ten opzichte van de
nominale premie verrekend met het personeel.
Onder de overlopende posten zijn de ontvangen gelden inzake overeenkomst FENS begrepen.
Eind 2012 heeft NS van ProRail als gevolg van de uitwerking van het addendum op de
raamovereenkomst FENS een bedrag ontvangen. De totale nog uitstaande verplichting (€ 32
miljoen) is beschikt middels projectbesluiten. Voor het gedeelte dat een looptijd heeft langer
dan 1 jaar is onder de overlopende verplichtingen een bedrag opgenomen van € 20 miljoen.

203

NS jaarverslag 2018

21. Crediteuren en overige schulden
(in miljoenen euro's)

31 december
2018

Vooruitontvangen bedragen uit onderhanden projecten

31 december
2017

-

1

406

287

40

40

Overige belastingen en sociale lasten

119

106

Overige schulden

484

424

Handelscrediteuren
Kortlopend deel van aan komende jaren toe te rekenen baten

Overlopende passiva
Totaal

266

247

1.315

1.105

Onder de crediteuren en overige schulden is een bedrag opgenomen van € 9 miljoen (2017: €
7 miljoen) met betrekking tot ProRail en Rijksoverheid.
Het liquiditeitsrisico van de Groep uit hoofde van handelscrediteuren en overige te betalen
posten staan vermeld in noot 25. Voor een nadere toelichting op de post vooruitontvangen
bedragen uit onderhanden werken wordt verwezen naar noot 17.

22. Vooruitontvangen baten
De vooruitontvangen baten van € 694 miljoen (2017: € 246 miljoen) betreffen voornamelijk
vooruitontvangen abonnementsgelden. De stijging wordt veroorzaakt door de
vooruitontvangen gelden voor de studentenkaart voor 2019 die ultimo 2018 is ontvangen.

Waarderingsgrondslag
Deze baten hebben betrekking op ineens ontvangen bedragen die voortvloeien uit overeenkomsten waarvan
de looptijd zich uitstrekt over toekomstige jaren. De baten worden gedurende de looptijd van de
overeenkomsten waarmee ze verband houden ten gunste van de winst-en-verliesrekening gebracht. De baten
worden gewaardeerd tegen geamortiseerde kostprijs.

204

NS jaarverslag 2018

Sectie 5 Financiering, financieel risico management en
financiële instrumenten
23. Overige financiële vaste activa, inclusief beleggingen
31 december
2018

31 december
2017

Tot de vaste activa behorende overige financiële activa
Belang in Eurofima

81

36

Belang in obligaties

28

12

6

63

(in miljoenen euro's)

Leningen en vorderingen
Financiële leases

41

45

Comodity derivaten

2

1

Overige financiële vaste activa

1

1

159

158

Totaal

Deposito’s en obligaties (opgenomen in ‘Belang in obligaties’) zijn onder meer bestemd voor
betaling van de aangegane investeringsverplichtingen van € 1.377 miljoen verplichtingen.
Het belang in Eurofima was onder IAS 39 gewaardeerd tegen kostprijs, aangezien van dit
belang geen genoteerde prijs op een actieve markt kent en de reële waarde niet betrouwbaar
kon worden gemeten. Onder IFRS 9 bestaat een dergelijke mogelijkheid niet en beleggingen in
aandelen moeten worden gewaardeerd tegen reële waarde in overeenstemming met IFRS 13.
De nettovermogenswaarde van dit belang is daarbij gehanteerd als beste benadering van de
reële waarde. Dit heeft geleid tot een herwaardering van dit belang per 1 januari 2018 met €
45 miljoen ten gunste van de reële waarde reserve.

Waarderingsgrondslag (vanaf 1 januari 2018)
Leningen, vorderingen en deposito’s worden door de Groep bij eerste opname verwerkt op de datum waarop
deze ontstaan. Bij alle overige financiële activa vindt de eerste opname plaats op de transactiedatum. De
Groep neemt een financieel actief niet op in de balans als de contractuele rechten op de kasstromen uit het
actief aflopen, of als de Groep de contractuele rechten op de ontvangst van de kasstromen uit het financieel
actief overdraagt door middel van een transactie waarbij nagenoeg alle aan het eigendom van dit actief
verbonden risico’s en voordelen worden overgedragen noch worden behouden en het zeggenschap over het
overgedragen actief evenmin wordt behouden. Indien de Groep een belang behoudt of creëert in de
overgedragen financiële activa, dan wordt dit belang afzonderlijk als actief of verplichting opgenomen.
De Groep neemt een financiële verplichting niet langer op in de balans als de contractuele verplichtingen
worden kwijtgescholden of geannuleerd, of verlopen.Financiële activa en verplichtingen worden gesaldeerd
en het resulterende nettobedrag wordt uitsluitend in de balans gepresenteerd indien de Groep een wettelijk
afdwingbaar recht heeft op deze saldering en indien zij voornemens is om te salderen op netto basis dan wel
het actief en de verplichting gelijktijdig te realiseren.De Groep maakt gebruik van de volgende financiële
instrumenten:
Niet-afgeleide financiële instrumenten
Niet-afgeleide financiële instrumenten omvatten investeringen in aandelen, deposito’s en obligaties,
debiteuren en overige vorderingen, geldmiddelen en kasequivalenten. Niet-afgeleide financiële instrumenten
worden bij de eerste opname verwerkt tegen reële waarde. Na de eerste opname worden niet-afgeleide
financiële instrumenten op de hierna beschreven manier gewaardeerd.
Financiële activa in het geval van reële waarde via het resultaat
Deze activa worden vervolgens gewaardeerd tegen reële waarde. Netto winsten en verliezen, inclusief
eventuele rente- of dividendinkomsten, worden opgenomen in de winst-en-verliesrekening.

205

NS jaarverslag 2018

Financiële activa tegen geamortiseerde kostprijs
Deze activa worden vervolgens gewaardeerd tegen geamortiseerde kostprijs met behulp van de effectieve
rentemethode. De geamortiseerde kostprijs wordt verminderd met bijzondere waardeverminderingsverliezen.
Rente-inkomsten, wisselkoerswinsten en -verliezen en bijzondere waardeverminderingen worden opgenomen
in de winst-en-verliesrekening. Elke winst of verlies als gevolg van verwijdering van de balans wordt
opgenomen in de winst-en- verliesrekening.
Reële waarde verwerkt via totaalresultaat - schuldinvestering
Deze activa worden vervolgens gewaardeerd tegen reële waarde. Rentebaten worden berekend op basis van
de effectieve rentemethode, wisselkoerswinsten en -verliezen en bijzondere waardeverminderingen worden
opgenomen in de winst-en-verliesrekening. Andere netto winsten en verliezen worden opgenomen in het
totaalresultaat. Bij het niet langer opnemen worden de winsten en verliezen die zijn gecumuleerd in het
totaalresultaat, geherclassificeerd naar de winst-en-verliesrekening.
Reële waarde verwerkt via totaalresultaat - aandeleninvestering
Deze activa worden vervolgens gewaardeerd tegen reële waarde. Dividenden worden opgenomen als
opbrengsten in de winst-en-verliesrekening, tenzij het dividend duidelijk neerkomt op een herstel van een
deel van de kosten van de investering. Andere netto winsten en verliezen worden opgenomen in
totaalresultaat en worden nooit geherclassificeerd naar de winst-en-verliesrekening.
Bijzondere waardeverminderingen financiële activa
Op iedere verslagdatum wordt van een financieel actief beoordeeld of objectieve aanwijzingen bestaan dat
het actief een bijzondere waardevermindering heeft ondergaan op basis van verwachte kredietverliezen. Een
financieel actief wordt geacht onderhevig te zijn aan een bijzondere waardevermindering indien er objectieve
aanwijzingen zijn dat een of meerdere gebeurtenissen een negatief effect heeft/hebben gehad op de
verwachte toekomstige kasstromen van dat actief.
Een bijzonder waardeverminderingsverlies met betrekking tot een op geamortiseerde kostprijs gewaardeerd
financieel actief wordt berekend als het verschil tussen de boekwaarde en de contante waarde van de
verwachte toekomstige kasstromen, gedisconteerd tegen de oorspronkelijke effectieve rente. Een bijzonder
waardeverminderingsverlies met betrekking tot beleggingen ‘reële waarde verwerkt via totaalresultaat’ wordt
berekend aan de hand van de reële waarde.
Belangrijke financiële activa worden individueel op bijzondere waardevermindering getoetst. De overige
financiële activa worden ondergebracht in groepen met vergelijkbare kredietrisicokenmerken en collectief
beoordeeld.Alle bijzondere waardeverminderingsverliezen worden als last in de winst-en-verliesrekening
opgenomen.
Een bijzonder waardeverminderingsverlies wordt teruggenomen indien de terugname objectief in verband
kan worden gebracht met een gebeurtenis die zich heeft voorgedaan nadat dit bijzondere
waardeverminderingsverlies werd genomen. Bij financiële activa die tegen geamortiseerde kostprijs worden
gewaardeerd en reële waarde verwerkt via totaalresultaat - schuldinvestering komt de terugname ten gunste
van de winst-en-verliesrekening.

Het met de overige beleggingen samenhangende krediet-, valuta- en renterisico van de Groep
wordt nader toegelicht in noot 26.

24. Eigen vermogen
Voor het verloop van het eigen vermogen wordt verwezen naar het geconsolideerd mutatie
overzicht van het eigen vermogen.
Zowel per 31 december 2018 als per 31 december 2017 bestond het maatschappelijk kapitaal
uit 4 miljoen gewone aandelen met een nominale waarde van € 453,78 (oorspronkelijk NLG
1.000). Er zijn 2.230.738 geplaatste aandelen die geheel zijn volgestort. Alle geplaatste
aandelen zijn in handen van de Staat der Nederlanden. De houders van aandelen zijn
gerechtigd tot dividend zoals dit jaarlijks wordt gedeclareerd op basis van het besluit van de
algemene vergadering van aandeelhouders betreffende de resultaatbestemming. De
aandeelhouders hebben het recht om per aandeel één stem uit te brengen tijdens
vergaderingen van de vennootschap.

206

NS jaarverslag 2018

In de aandeelhoudersvergadering van 20 maart 2018 zijn de jaarrekening en de
winstbestemming over 2017 vastgesteld. Overeenkomstig het voorstel is van de winst over de
verslagperiode van € 24 miljoen een bedrag van € 16 miljoen toegevoegd aan de reserves en
een bedrag van € 8 miljoen uitgekeerd als dividend.

Het verloop van de overige reserves is als volgt:

(in miljoenen euro's)

Reserve
omrekenings Afdekkings
verschillen
reserve

Reële
Herwaarderings
waarde Actuariële
reserve
reserve
reserve
deelnemingen

Stand per 1 januari 2017
Effect stelselwijziging
pensioenen

-11

-7

-

29
-30

24
-9

35
-39

Herziene stand per 1
januari 2017

-11

-7

-

-1

15

-4

-3

3

1

-

1

Stand per 31 december
2017
Aanpassing naar aanleiding
van toepassing IFRS 9

-14

-4

-

15

-3

Stand per 1 januari 2018

-14

-4

Niet-gerealiseerde
resultaten

-

-3

Overige mutaties

-

Niet-gerealiseerde
resultaten

Stand per 31 december
2018

45

-14

-7

45

45
-

15

42

-

-

-3

-

-

-

-

45

-

15

39

Statutaire winstbestemming
Conform artikel 21 lid 2 der Statuten van NV Nederlandse Spoorwegen bepaalt de Algemene
Vergadering van Aandeelhouders de bestemming van een eventueel voordelig saldo van de
winst-en-verliesrekening.
Voorstel tot winstbestemming
Aan de Vergadering zal worden voorgesteld om van het resultaat ad € 106 miljoen een bedrag
van € 69 miljoen toe te voegen aan de algemene reserve en het restant van € 37 miljoen uit te
keren als dividend.
Minderheidsbelang derden
Onder minderheidsbelang derden is per 31 december 2018 het aandeel van derden in het
vermogen van de groepsmaatschappij Abellio Westmidlands Ltd opgenomen.

207

Totaal
overige
reserves

NS jaarverslag 2018

Waarderingsgrondslag
Reserve omrekeningsverschillen
De reserve omrekeningsverschillen omvat alle koersverschillen op vreemde valuta die ontstaan door de
omrekening van de jaarrekening van buitenlandse activiteiten, evenals door de omrekening van verplichtingen
waarmee de netto-investering van de vennootschap in een buitenlandse groepsmaatschappij is afgedekt.
Afdekkingsreserve
De afdekkingsreserve bestaat uit de cumulatieve mutatie in de reële waarde van afdekkingsinstrumenten
(derivaten) wanneer de afgedekte transactie nog niet heeft plaatsgevonden of de afgedekte positie nog niet
is afgewikkeld.
Reële-waardereserve
De reële-waardereserve omvat de cumulatieve mutatie in de reële waarde van voor verkoop beschikbare
beleggingen totdat de belegging niet langer in de balans wordt opgenomen.
Actuariële reserve
De actuariële reserve heeft betrekking op de actuariële winsten en verliezen, bestaande uit het verschil tussen
de werkelijke en de verwachte mutaties in de pensioenverplichtingen en beleggingsresultaten op
pensioenactiva (zie noot 28).
Herwaarderingsreserve deelnemingen
De herwaarderingsreserve deelnemingen omvat de cumulatieve niet gerealiseerde resultaten rechtstreeks
verwerkt in het eigen vermogen van de investeringen verwerkt volgens de equity-methode.
Algemene reserve
De verwerking in het eigen vermogen is na aftrek van belasting. Dividenden worden verwerkt in de periode
waarin over de winstbestemming wordt besloten en de dividenden worden gedeclareerd.

25. Leningen en overige financiële verplichtingen, inclusief derivaten
Deze toelichting bevat informatie over de contractuele bepalingen van de rentedragende
leningen en overige financiële verplichtingen van de Groep, die worden gewaardeerd tegen
geamortiseerde kostprijs.
31 december
2018

31 december
2017

Langlopende verplichtingen
Onderhandse leningen

652

465

Financiële leaseverplichtingen

44

32

Overige financiële verplichtingen

42

48

Voor afdekking gebruikte renteswaps

-

2

Commodity derivaten

2

4

740

551

Kortlopende verplichtingen
Onderhandse leningen

72

181

Financiële leaseverplichtingen

2

1

22

19

2

-

98

201

838

752

(in miljoenen euro's)

Totaal

Rekeningcourant kredieten banken
Commodity derivaten
Totaal
Totaal verplichtingen

208

NS jaarverslag 2018

Onder de onderhandse leningen is een schuld van de Groep aan I&W opgenomen van € 180
miljoen (2017: € 213 miljoen) die samenhangt met uitgestelde betalingen van concessie fees.
Hiervan is € 147 miljoen opgenomen onder de langlopende verplichtingen voor het deel dat na
2020 dient te worden betaald. Het gedeelte dat in 2019 wordt betaald (€ 33 miljoen) is
opgenomen onder kortlopende verplichtingen. De rente is vast en bedraagt 3,027%. De
leningsvoorwaarden zijn per 1 januari 2015 nader overeengekomen in de nieuwe HRN
concessie.
De overige onderhandse leningen hebben een looptijd variërend van 2018-2029 met een
rentepercentage variërend tussen 0,8% en 1,5%.
De financial lease verplichtingen kennen een bruto verplichting van € 51 miljoen en de
toegepaste rekenrente ligt tussen 2% en 6%. Het met de leningen en overige financiële
verplichtingen samenhangende liquiditeits-, valuta-, en renterisico van de Groep wordt nader
toegelicht in noot 26.
De aansluiting tussen mutaties van verplichtingen voortvloeiend uit financieringsactiviteiten is
als volgt te weergegeven:
Leningen en overige financiële verplichtingen (inclusief derivaten)
Rekening
courant

(in miljoenen euro's)
Balans per 1 januari 2017

Betaald dividend aan aandeelhouders
Aflossing van opgenomen leningen
Opname van leningen
Totaal netto kasstroom uit
financieringsactiviteiten 2017

Mutaties in verband met discontering

Balans per 31 december 2017

Betaald dividend aan aandeelhouders
Aflossing van opgenomen leningen
Opname van leningen
Totaal netto kasstroom uit
financieringsactiviteiten 2018

Mutaties in verband met discontering

Financiële

kredieten

financiële

gebruikte

Commodity

leningen

leaseverplichtingen

banken

verplichtingen

renteswaps

derivaten

Totaal

314

47

-

-

3

6

370

-

-

-

-

-

-

-118

-

-

-1

-2

-121

450

-

46

-

-

496

332

-

46

-1

-2

375

-

-

2

-

-

19
-

-14

646

33

-

-

209

NS jaarverslag 2018

-

-

-

-14

48

2

4

752

-

-

-

-431

504
73

-

-

-

-

504
-

-

-

13
3

5

-

724

46

73

-

13

Mutaties werkkapitaal

Balans per 31 december 2018

19

2
19

-431

Nieuwe financial leases

Overige mutaties

afdekking

Onderhandse

Mutaties werkkapitaal
Overige mutaties

Voor
Overige

22

3
-6

-2

-

-3

42

-

4

838

Waarderingsgrondslag
Niet-afgeleide financiële instrumenten
Deze instrumenten worden bij eerste opname gewaardeerd tegen reële waarde plus eventuele direct
toerekenbare transactiekosten. Na eerste opname worden leningen en vorderingen gewaardeerd tegen
geamortiseerde kostprijs met behulp van de effectieve-rentemethode.
Afgeleide financiële instrumenten (Derivaten)
De Groep maakt gebruik van afgeleide financiële instrumenten om valuta, rente of commodity risico’s af te
dekken. Afgeleide financiële instrumenten worden bij de eerste opname gewaardeerd tegen reële waarde,
die overeenkomt met de dan geldende kostprijs. Toerekenbare transactiekosten worden als last in de winsten-verliesrekening opgenomen wanneer zij worden gemaakt. Na de eerste opname worden afgeleide
financiële instrumenten tegen reële waarde gewaardeerd en eventuele wijzigingen op de hierna beschreven
manier verantwoord.
Hedge accounting
De methode voor verantwoording van het resultaat is afhankelijk van de vraag of hedge accounting wordt
toegepast en zo ja, of de hedgerelatie effectief is. Indien de hedgerelatie effectief is, dan wordt voor deze
derivaten hedge accounting toegepast. Bij het afsluiten van een afdekkingstransactie wordt de
afdekkingsrelatie gedocumenteerd. Periodiek wordt getoetst of de afdekkingstransactie over de afgelopen
periode effectief is geweest en of de afdekkingstransactie naar verwachting over de komende periode
effectief zal zijn. Indien het afdekkingsinstrument afloopt, wordt verkocht, wordt beëindigd, wordt
uitgeoefend, of niet langer voldoet aan de criteria voor het mogen toepassen van hedge accounting, dan
wordt de toepassing daarvan per direct gestaakt.
Kasstroomafdekkingen
Wanneer een afgeleid financieel instrument wordt aangewezen als afdekking van de variabiliteit van
kasstromen die voortvloeit uit een bepaald risico dat is verbonden aan een opgenomen actief, verplichting, of
zeer waarschijnlijke, verwachte transactie de winst of het verlies zou kunnen beïnvloeden, dan wordt het
effectieve deel van de veranderingen in de reële waarde van het afgeleide afdekkingsinstrument opgenomen
in niet-gerealiseerde resultaten en gepresenteerd in de afdekkingsreserve in het eigen vermogen. Het
eventuele niet-effectieve deel van de veranderingen in de reële waarde van het afgeleide financiële
instrument wordt rechtstreeks in de winst-en-verliesrekening opgenomen. Het opgebouwde bedrag wordt
overgeboekt naar de winst-en-verliesrekening in dezelfde periode dat de afgedekte positie van invloed is op
de winst-en-verliesrekening.
Reële waarde afdekkingen
Veranderingen in de reële waarde van een afgeleid afdekkingsinstrument dat is aangemerkt als een reële
waarde afdekking worden ten laste dan wel ten gunste van het resultaat gebracht, tezamen met de
wijzigingen in de reële waarde van de (groep van) activa en verplichtingen voor zover die zijn toe te wijzen
aan het afgedekte risico.
Indien een afdekkingsinstrument niet langer voldoet aan de voorwaarden voor hedge accounting, afloopt of
wordt verkocht, wordt de afdekking prospectief beëindigd. De cumulatieve winst of het cumulatieve verlies
dat eerder in het eigen vermogen was opgenomen, blijft onderdeel uitmaken van het eigen vermogen totdat
de verwachte transactie heeft plaatsgevonden. Het onder het eigen vermogen opgenomen bedrag wordt
overgeboekt naar de winst-en-verliesrekening (onder netto mutatie reële waarde uit het eigen vermogen
overgeboekte kasstroomafdekkingen) in dezelfde periode waarin het afdekkingsinstrument van invloed is op
de winst-en-verliesrekening.
Economische afdekkingen
Hedge accounting wordt niet toegepast op afgeleide instrumenten die in economische zin worden gebruikt
als afdekking van in vreemde valuta’s luidende activa en verplichtingen. Veranderingen in de reële waarde van
dergelijke derivaten worden als onderdeel van de valutakoerswinsten en -verliezen in de winst-enverliesrekening opgenomen.
Afdekking energie
De Groep past accrual accounting toe voor haar voor eigen gebruik bestemde commodity-derivaten, onder
gebruikmaking van de uitzondering van IAS 39.5, voor zover wordt voldaan aan de bepalingen van IAS 39.5.
Dit is van toepassing voor de inkoop van (diesel)olie en energie in Nederland en wordt toegelicht in de
risicoparagraaf en niet in de balans opgenomen verplichtingen. De overige commodity derivaten die niet
voldoen aan eigen gebruik bepalingen worden gewaardeerd op reële waarde en waar mogelijk wordt hedge
accounting toegepast.

210

NS jaarverslag 2018

26. Financiële instrumenten – Risicobeheer en reële waarde
De Groep is uit hoofde van het gebruik van financiële instrumenten blootgesteld aan de
volgende risico’s:
• Marktrisico’s bestaande uit:
Renterisico
Valutarisico
Prijsrisico energie
• Kredietrisico
• Liquiditeitsrisico
• Verzekeringstechnische risico’s

Risicobeheerkader
De raad van bestuur heeft de eindverantwoordelijkheid voor de inrichting van en het toezicht
op het risico-beheerkader van de groep. De Risk- en Auditcommissie en de raad van
commissarissen zien toe op de toereikendheid van het risicobeheerkader in samenhang met de
risico's waarmee de Groep te maken heeft. De Risk- en Auditcommissie van de Groep wordt in
haar toezichthoudende functie bijgestaan door NS Audit, NS Risk en de afdeling Group Control
& Expertise. NS Audit levert door het uitvoeren van regelmatige en incidentele evaluaties
aanvullende assurance over de goede beheersing van alle bedrijfsprocessen van NS. De
bevindingen van NS Audit worden gerapporteerd aan de Risk- en Auditcommissie.
Het risicobeleid van de Groep heeft als doel de risico's waarmee de Groep zich geconfronteerd
ziet, in kaart te brengen en te analyseren, passende risicolimieten en -controles te bepalen en
naleving van de limieten te bewaken. Beleid en systemen voor financieel risicobeheer worden
regelmatig geëvalueerd en, waar nodig, aangepast aan de veranderingen in de
marktomstandigheden en de activiteiten van de Groep. Het financieel risicobeheer maakt
onderdeel uit van het NS risk framework.
Ten behoeve van een adequaat risicobeheer is aanvullend beleid vastgesteld voor een aantal
bedrijfsonderdelen. Zo kennen NS Insurance en Abellio gezien de aard van de activiteiten
specifieke risicobeheersing in vergelijking met de overige bedrijfsonderdelen, waarvoor
Corporate Treasury inhoud geeft aan het financiële risicobeheer.
Via Abellio neemt de Groep deel in buitenlandse vervoersconcessies (Verenigd Koninkrijk en
Duitsland). Deze activiteiten vinden hoofdzakelijk plaats in Verenigd Koninkrijk; grotendeels
zelfstandig of met minderheidsaandeelhouders en een ander deel door middel van een joint
venture met partner Serco, waarin beide partijen gelijk zijn vertegenwoordigd. Het financiële
risicobeheer van Abellio maakt onderdeel uit van het Abellio risk framework en daarmee van
het NS risk framework. Met de aandeelhouder zijn in 2016 afspraken gemaakt over de hoogte
van financiële middelen die gemoeid mogen zijn met de buitenlandactiviteiten van de Groep.

Marktrisico’s
Marktrisico betreft het risico dat de inkomsten en uitgaven van de Groep of de waarde van de
beleggingen in financiële instrumenten nadelig worden beïnvloed door veranderingen in
marktprijzen, zoals die van grondstofprijzen, valutakoersen en rentetarieven. Het beheer van
het marktrisico heeft tot doel de marktrisico-positie binnen aanvaardbare grenzen te houden bij
een optimaal rendement. Het marktrisico omvat drie soorten risico’s: renterisico, valutarisico en
prijsrisico.
Renterisico
Het beleid van de Groep is erop gericht dat minimaal 50% van het renterisico op opgenomen
leningen is gebaseerd op een vaste rente. Bij het bepalen van het renterisico op opgenomen
leningen kan de Groep rekening houden met beschikbare liquiditeiten die het renterisico van
variabel rentende leningen kunnen neutraliseren. De Groep maakt gebruik van derivaten zoals
renteswaps om het renterisico te beperken.
211

NS jaarverslag 2018

Renterisico's worden grotendeels centraal beheerd. Het aanhouden van zowel renteposities met
betrekking tot buitenlandse concernonderdelen is gereglementeerd en vindt plaats binnen
gedefinieerde positielimieten. Speculatieve posities worden niet ingenomen.
Blootstelling aan renterisico
Het renteprofiel van de financiële instrumenten die rentedragend zijn is als volgt:
31 december
2018

31 december
2017

Verplichtingen met een variabele rente
Financiële verplichtingen

-

-

Effect van renteswaps

-

-

-

-

830

744

-

-

830

744

(in miljoenen euro's)

Verplichtingen met een vaste rente
Financiële verplichtingen
Effect van renteswaps
Financiële activa
Financiële activa met een vaste rente
Financiële activa met een variabele rente (met name liquiditeiten)

74

97

906

565

In 2016 heeft de Groep een aantal forward starting renteswaps afgesloten ter afdekking van
het renterisico op toekomstige financiering van materieel ten behoeve van een buitenlandse
concessie (cashflow hedge accounting). De onderliggende waarde van de forward contracten
bedraagt € 130 miljoen en de bijbehorende leningen worden naar verwachting in het eerste
kwartaal van 2019 aangegaan. De boekwaarde van dit instrument bedraagt per 31 december
2018 € 5 miljoen negatief. Deze forward starting swaps zijn opgenomen onder de Passiva
aangehouden voor verkoop (noot 18).
De Groep heeft geen financiële verplichtingen aangegaan in GBP met een variabele rente,
derhalve hebben mogelijke rentewijzigingen als gevolg van de Brexit geen invloed op de Groep.
Valutarisico
De Groep loopt valutarisico op inkopen, handelsactiviteiten, liquide middelen, opgenomen
leningen, overige balansposities en niet in de balans opgenomen verplichtingen die luiden in
een andere valuta dan de euro. Uit hoofde van haar bedrijfsactiviteiten heeft de Groep
hoofdzakelijk valutaposities in het Britse pond (GBP) en de Zwitserse frank (CHF).
Het risico van schommelingen in wisselkoersen wordt afgedekt met behulp van
valutatermijncontracten, spot en/of termijn aan- en verkopen en swaps waardoor één of meer
van de risico’s waaraan de primaire financiële instrumenten onderhevig zijn, worden afgedekt.
Hoofdzakelijk vinden aan- en verkopen, investerings- en financieringsverplichtingen alsmede
verrekeningen met buitenlandse spoorwegmaatschappijen plaats in de functionele valuta van
de bedrijfsonderdelen van de Groep, de euro (EUR) en het Britse pond (GBP).
Het valutarisico op de deelnemingen in vreemd valuta (Britse ponden en Zwitsere frank) wordt
niet afgedekt. Alleen indien de Groep verwacht de bedrijfsactiviteiten te beëindigen, worden
de valutarisico’s inzake de omrekenverschillen van zowel de onderliggende balansposten, en de
deelnemingswaarde, waar de functionele valuta afwijkt van de euro, afgedekt. De
valutaresultaten op de reguliere balansposten van de deelnemingswaarde wordt middels de
wettelijke reserve koersverschillen verantwoord in het eigen vermogen.
Ultimo jaareinde 2018 en 2017 worden geen materiële posten aangehouden in andere dan de
functionele valuta van het betreffende bedrijfsonderdeel.

212

NS jaarverslag 2018

Ultimo 2018 heeft de Groep voor afdekking van specifieke valutaposities een aantal forward
contracten en valutaswaps afgesloten in GBP. De nominale waarde van de afgedekte posities
bedraagt ultimo 2018 € 181 miljoen (ultimo 2017: € 44 miljoen). De reële waarde van deze
valutaderivaten ultimo 2018 bedraagt € 1 miljoen (ultimo 2017: € 1 miljoen).
Brexit
Op 23 juni 2016 hebben de Britten gestemd om de Europese Unie (EU) (Brexit) te verlaten. In
maart 2017 heeft het Verenigd Koninkrijk de officiële kennisgeving van zijn voornemen om zich
terug te trekken uit de EU krachtens artikel 50 ingediend. Hiermee begon een
onderhandelingsperiode van twee jaar over de voorwaarden om de EU te verlaten. Als vóór 29
maart 2019 geen overeenkomst wordt bereikt, is alle primaire en secundaire wetgeving van de
EU niet meer van toepassing op het Verenigd Koninkrijk en wordt het Verenigd Koninkrijk
hierna een 'derde partij' land. Onzekerheden ten aanzien van de impact van de Brexit kan
bewegingen veroorzaken in de koers van de Britse Pond. Dit valutarisico op de waarde van de
deelnemingen in het GBP heeft de Groep conform het risicomanagement beleid niet
afgedekt.
De Brexit heeft geen directe invloed op de activiteiten in het Verenigd Koninkrijk vanuit juridisch
oogpunt, en een 'No-Deal'-situatie zal geen invloed hebben op de benodigde licenties enz. Er
zijn potentiële implicaties van de Brexit voor de soepele invoer van nieuwe treinen en
reserveonderdelen en bij een daling van de economische groei die een impact heeft op de
inkomsten en winstgevendheid. In het geval van een 'no-deal' Brexit zou de waarde van GBP en
de economische groei verder kunnen afnemen. Er zijn contractuele en andere maatregelen
getroffen om het risico te beperken.
Gevoeligheidsanalyse vreemde valuta
Aangezien ultimo 2018 en ultimo 2017 geen materiële posten in financiële instrumenten
worden aangehouden in vreemde valuta, heeft een verandering van de euro ten opzichte van
een vreemde valuta per jaareinde geen materieel effect op het vermogen en de winst over de
verslagperiode.
Prijsrisico energie
Nederland
De Groep is gevoelig voor het effect van marktfluctuaties in de energieprijs. In 2014 heeft de
Groep met Eneco een tienjarig contract (2014-2024) afgesloten voor de levering van groene
tractie-elektriciteit aan het materieelpark in Nederland. Vanaf 2015 rijdt 50% van de treinen in
Nederland op groene stroom en in 2017 rijdt de Groep in Nederland volledig groen op het
spoor. Het contract dekt de volgende risico's als volgt (gedeeltelijk) af:
• Prijsrisico: de vergoedingen voor Programma Verantwoordelijkheid en Garanties van
Oorsprong liggen de gehele contractperiode vast. Het contract biedt de mogelijkheid voor
toekomstige jaren de benodigde elektriciteit op basis van een hedge strategie in te kopen
waarmee de mate van blootstelling aan de marktprijs wordt beperkt
• Kredietrisico: het kredietrisico is beperkt tot de credit rating afhankelijke drempels. Indien
de zogeheten Exposure (deze houdt o.a. rekening met het verschil tussen marktwaarden
en contractwaarde van ingedekt elektriciteit op basis van hedge strategie) boven een
bepaalde credit rating afhankelijke drempel uitkomt, dient de Groep dan wel Eneco
garanties dan wel cash collateral te stellen aan de andere partij.
• Volumerisico: het volume risico is beperkt omdat voor elk nieuw jaar het volume het jaar
daarvoor opnieuw wordt opgegeven. Binnen het betreffende jaar geldt in aanvulling op
voorgaande nog een bandbreedte t.a.v. het volume waarbinnen meer of minder verbruik
geen effect heeft op de prijs.

213

NS jaarverslag 2018

• Imagorisico: het contract voorziet in evaluatie in 2019 of de verduurzaming van de tractieelektriciteit in voldoende mate heeft plaatsgevonden. Indien dit onverwacht en onverhoopt
niet het geval zou zijn, dan heeft de Groep het recht het contract te beëindigen met
ingang van 2020.
Het contract voldoet aan de ‘own use’ criteria en is niet geclassificeerd als derivaat.
Verenigd Koninkrijk
Abellio heeft voor enkele dochters brandstof-hedgecontracten afgesloten om zich deels in te
dekken tegen de bewegingen in de brandstofprijs en de daarmee samenhangende
valutarisico’s. Hiertoe worden voor een gedeelte van haar brandstofkosten maandelijks forward
contracten gebruikt voor een toekomstige periode (variërend tussen 2019 en 2022) ter
indekking van de risico’s ten aanzien van de brandstofkosten en de daarmee samenhangende
valutarisico’s. De met deze hedgecontracten afgegeven garanties zijn opgenomen in noot 30.
Gevoeligheid commodity (brandstof) derivaten
De gevoeligheid van de commodity derivaten met een boekwaarde ultimo 31 december 2018
van € 2 miljoen negatief (31 december 2017: 4 miljoen negatief) is als volgt: door een stijging
van € 0,10 van de brandstofprijs zal de negatieve waarde van de commodity derivaten afnemen
met circa € 15 miljoen (31 december 2017: € 17 miljoen) en het eigen vermogen toenemen
met € 12 miljoen (31 december 2017: € 13 miljoen). Bij een daling van de brandstofprijs zal
een omgekeerd effect zichtbaar zijn.
Kredietrisico
Kredietrisico is het risico van financieel verlies voor de Groep indien een afnemer of tegenpartij
van een financieel instrument de aangegane contractuele verplichtingen niet nakomt.
Kredietrisico’s vloeien met name voort uit vorderingen op klanten en uit beleggingen. Op
balansdatum was geen sprake van belangrijke concentraties van kredietrisico’s.
De boekwaarde van de financiële activa vertegenwoordigt het maximale kredietrisico. Voor wat
betreft het kredietrisico inzake Eurofima wordt verwezen naar noot 31. Het maximale
kredietrisico op de verslagdatum was als volgt:

Toelichting

31 december
2018

31 december
2017

Belang in Eurofima

23

81

36

Belang in obligaties

23

28

12

Leningen en vorderingen

23

6

58

Financiële leases

23

41

45

Comodity derivaten

23

2

1

Overige financiële vaste activa

23

1

1

Debiteuren en overige vorderingen

17

520

414

Geldmiddelen en kasequivalenten

19

906

565

1.585

1.132

(in miljoenen euro's)

Totaal

Beleggingen
De Groep beperkt haar kredietrisico van beleggingen door uitsluitend te beleggen bij
wederpartijen die voldoen aan het door het concern opgestelde beleid. Periodiek wordt
getoetst of contractpartijen (nog) voldoen aan het beleid en of nadere acties gewenst zijn.

214

NS jaarverslag 2018

Gezien de kredietwaardigheid van tegenpartijen verwacht de Groep dat de tegenpartijen aan
de verplichtingen zullen voldoen. Voor de beleggingen, obligaties en deposito’s zijn in 2018 en
2017 geen bijzondere waardeverminderingsverliezen geleden. Beleggingen worden in principe
aangegaan bij tegenpartijen die een kredietwaardigheid hebben van ten minste een lange
termijn creditrating van A- van Standard & Poor’s en ten minste een lange termijn creditrating
van A3 van Moody’s hebben of bij een aantal Nederlandse gemeenten. Indien een wederpartij
slechts één creditrating heeft, dient voldaan te worden aan de hiervoor beschreven ratingeisen
van Standard & Poor’s of Moody’s. De beleggingen die niet meer voldoen aan dit beleid
worden of als uitzondering gedoogd en frequent gemonitord of worden afgebouwd (met
name via regulier verloop), hetgeen nog enige tijd na balansdatum kan duren. De buitenlandse
ondernemingen van de Groep beschikken niet over langdurige materiële
liquiditeitsoverschotten, tenzij dit voortvloeit uit de normale bedrijfsactiviteiten
(vooruitontvangen gelden).
Debiteuren en overige vorderingen
Het kredietrisico uit hoofde van handels- en overige vorderingen van de Groep wordt
hoofdzakelijk bepaald door de individuele kenmerken van de afzonderlijke afnemers. De
demografische aspecten van het klantenbestand waaronder het risico op wanbetaling in de
sector en het land waarin de afnemers actief zijn, hebben minder invloed op het kredietrisico.
Circa 8% (2017: 9%) van de opbrengsten van de Groep wordt gerealiseerd uit
verkooptransacties met de Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO).
Als onderdeel van het door de bedrijfsonderdelen gehanteerde kredietbeleid wordt iedere
nieuwe klant afzonderlijk op kredietwaardigheid beoordeeld voordat standaard-betalings- en
leveringsvoorwaarden worden aangeboden. In geval van contractverlenging worden ook eigen
ervaringscijfers gebruikt bij de beoordeling van de kredietwaardigheid. Bij de beoordeling van
het kredietrisico worden klanten op basis van kredietkenmerken ingedeeld in groepen, onder
andere in overheid, bedrijven, particulieren en klanten met eventuele eerdere financiële
problemen. Aan klanten met een hoog risicoprofiel wordt alleen na goedkeuring van de raad
van bestuur geleverd. Met het grootste gedeelte van de afnemers wordt al enige jaren zaken
gedaan, waarbij slechts in incidentele gevallen sprake is geweest van (niet-materiële) verliezen.
Liquiditeitsrisico
Liquiditeitsrisico is het risico dat de Groep problemen krijgt om te voldoen aan haar
verplichtingen uit hoofde van in contanten of andere financiële activa af te wikkelen financiële
verplichtingen. De uitgangspunten van het liquiditeitsrisicobeheer zijn dat voor zover mogelijk
voldoende liquiditeiten worden aangehouden om te kunnen voldoen aan de huidige en
toekomstige financiële verplichtingen op korte termijn, in normale en moeilijke
omstandigheden, en zonder dat daarbij onaanvaardbare verliezen worden gelopen of de
reputatie van de Groep in gevaar komt. Het risico dat de Groep niet aan haar financiële
verplichtingen kan voldoen, is beperkt omdat de Groep beschikt over voldoende liquide
middelen of middelen die snel liquide gemaakt kunnen worden. Daarnaast heeft de Groep de
beschikking over gecommitteerde kredietfaciliteiten waarvan € 100 miljoen tot december 2020
en € 350 miljoen tot juni 2021 en daarnaast nog een doorlopende gecommitteerde
kredietfaciliteit van € 345 miljoen tot mei 2022.
Ultimo 2018 bedragen de liquide middelen en middelen die snel liquide (debiteuren en overige
vorderingen) kunnen worden gemaakt € 1.738 miljoen (2017: € 1.131 miljoen). De
contractuele financiële verplichtingen binnen 1 jaar bedragen € 994 miljoen (2017: € 893
miljoen).

215

NS jaarverslag 2018

De Groep beheert de liquiditeiten op basis van een periodiek (bottom-up) opgebouwde
liquiditeitsprognose. Op basis van die prognose worden aan de bedrijfsonderdelen die klant zijn
van de In House Bank van Corporate Treasury financieringslimieten verstrekt. De bank bewaakt
deze limieten en overschrijding is niet mogelijk, tenzij goedkeuring is verkregen. Hiermee heeft
Corporate Treasury een early-warning-systeem. De liquiditeitsprognose alsmede de hierboven
vermelde financieringslimieten stelt Corporate Treasury in staat de liquiditeiten (uitzetten en
opnemen van middelen) te managen.
Hieronder volgen de resterende contractuele looptijden van de financiële verplichtingen,
inclusief de geschatte rentebetalingen. De bedragen zijn bruto en niet contant gemaakt.

216

NS jaarverslag 2018

31
december
2017
(in miljoenen euro's)

Boekwaarde

Contractuele
kasstromen < 6 mnd

6-12
mnd 1-2 jaar

2- 5
jaar > 5 jaar

Niet-afgeleide financiële
verplichtingen
Onderhandse leningen

646

646

100

63

34

99

350

Financiële leaseverplichtingen

33

35

-

-

1

2

32

Rekeningcourant krediet
banken

19

19

Overige financiële
verplichtingen

48

48

-

-

4

8

36

711

711

711

-

-

-

-

Voor afdekking gebruikte
renteswaps kasstroom
afdekking

2

2

-

2

-

-

-

Voor afdekking gebruikte
renteswaps reële waarde
afdekking

-

-

-

-

-

-

-

Crediteuren en overige
schulden

19

Afgeleide financiële
verplichtingen

Commodity derivaten
Totaal

4

6

1

1

4

-

-

1.463

1.467

812

85

43

109

418

31
december
2018
(in miljoenen euro's)

Boekwaarde

Contractuele
kasstromen < 6 mnd

6-12
mnd 1-2 jaar

2- 5
jaar > 5 jaar

Niet-afgeleide financiële
verplichtingen
Onderhandse leningen

724

724

21

50

58

196

399

Financiële leaseverplichtingen

46

46

1

1

3

6

35

Rekeningcourant krediet
banken

22

22

Overige financiële
verplichtingen

42

42

-

-

-

-

42

895

895

895

-

-

-

-

Voor afdekking gebruikte
renteswaps kasstroom
afdekking

5

5

5

-

-

-

Voor afdekking gebruikte
renteswaps reële waarde
afdekking

-

-

-

-

-

-

Crediteuren en overige
schulden

19

Afgeleide financiële
verplichtingen

Commodity derivaten
Totaal

-

4

5

1

1

3

-

-

1.738

1.739

923

71

64

202

476

De bovenstaande posten zijn gesaldeerd opgenomen omdat contractueel de
afdekkingstransacties gesaldeerd worden afgewikkeld. Bij het berekenen van de toekomstige
kasstromen is aangenomen dat de toekomstige variabele-rentestanden gelijk zijn aan de laatst
bekende variabele-rentestand.
217

NS jaarverslag 2018

Ten aanzien van de risico’s in het kader van kapitaal heeft de Groep een met de aandeelhouder
afgestemd dividendbeleid.
Verzekeringstechnische risico’s
In het kader van haar bedrijfsactiviteiten loopt de Groep risico’s die verzekerd kunnen worden.
Risico’s boven het eigen risico van de bedrijfsonderdelen worden beheerst via
dochteronderneming NS Insurance. Dit betreft het risico van bots-, brand-, bedrijfs- en
aansprakelijkheidsschades. De maximale omvang van deze schades wordt eens in de drie jaar,
of vaker indien gewijzigde omstandigheden daartoe nopen, berekend door externe
deskundigen. Dochteronderneming NS Insurance verzekert de genoemde risico’s van de
bedrijfsonderdelen. Zij verzekert geen derde partijen. Indien de totale jaarlijkse schadelast het
eigen behoud van NS Insurance overschrijdt, wordt deze door herverzekering gedekt. De
schades van de Groep worden vergoed uit de premie-inkomsten en beleggingsopbrengsten van
NS Insurance. Indien de totale kosten, inclusief schadelast, hoger is dan de opbrengsten,
worden deze kosten voldaan uit de – toereikende – vrije reserve van NS Insurance.
NS Insurance is herverzekerd door middel van stop-loss-herverzekeringscontracten. Periodiek
worden MPL-(Maximum Possible Loss) onderzoeken gedaan om verzekerde limieten vast te
stellen. NS Insurance sluit, indien de marktomstandigheden dit mogelijk maken, uitsluitend
herverzekeringen af bij partijen met een rating van ten minste A -. Indien de rating daalt
beneden A- is zij in de gelegenheid de herverzekeringsovereenkomst op te zeggen. Dit heeft
zich tot op heden niet voorgedaan. De herverzekeraars van NS Insurance hebben ultimo 2018
minimaal een rating van A-.
NS Insurance is een verzekeringsmaatschappij, die onder toezicht staat van De Nederlandsche
Bank en de Autoriteit Financiële Markten. Verzekeraars moeten een eigen vermogen
aanhouden van minimaal de solvabiliteitseis van Solvency II (SCR of wel Solvency Capital
Requirement). Ook worden verzekeraars geacht een eigen normsolvabiliteit te bepalen. NS
Insurance heeft haar normsolvabiliteit zodanig bepaald dat bij het optreden van het
stressscenario toch voldaan blijft worden aan de SCR. De normsolvabiliteit bedraagt € 48
miljoen. NS Insurance voldoet hier ruimschoots aan. NS Insurance wordt 100%
meegeconsolideerd in de Groep.
Reële waarde
Reële waarde versus boekwaarde
De in de balans opgenomen boekwaarden van financiële activa en verplichtingen wijken niet
materieel af van de reële waarde.
Waardebepaling beleggingen opgenomen onder financiële activa
Bij obligaties is de reële waarde berekend aan de hand van beschikbare actuele marktprijzen/
slotkoersen.
Waardebepaling derivaten
Bij het bepalen van de waarde van renteswaps en valutaderivaten gebruikt de Groep
waarderingstechnieken waarbij alle significante benodigde gegevens zijn ontleend aan
zichtbare marktgegevens (Niveau 2).

218

NS jaarverslag 2018

27. Nettofinancieringsresultaat
(in miljoenen euro's)

2018

2017

Rentebaten uit financiële activa

1

1

Rentebaten uit deposito's en tegoeden bij banken

-

-

Koersverschillen

-

3

Overige financiële baten

5

12

Financieringsbaten

6

16

-11

-11

-

-

Koersverschillen

-1

-3

Rentelasten als gevolg van oprenting voorzieningen/overige
personeelsbeloningen

-1

-2

Overige financiële lasten

-7

-5

Financieringslasten

-20

-21

Nettofinancieringsresultaat opgenomen in de winst-enverliesrekening

-14

-5

Rentelasten uit tegen geamortiseerde kostprijs gewaardeerde financiële
verplichtingen
Rentelasten uit renteswaps ten behoeve van kasstroomafdekkingen

In 2017 is een eenmalige bate gerealiseerd uit hoofde van een vrijval van de voorziening voor
een per begin 2018 geëindigde crossborder lease (€ 8 miljoen).

Waarderingsgrondslag
Financieringsbaten omvatten de rentebaten op geïnvesteerde gelden, leasebaten, winst op de verkoop van
voor verkoop beschikbare financiële activa en winsten op afdekkingsinstrumenten die in de winst-enverliesrekening worden opgenomen. Rentebaten worden in de winst-en-verliesrekening opgenomen
naarmate deze opbouwen, door middel van de effectieve-rentemethode. Dividendbaten worden in de winsten-verliesrekening opgenomen op het moment dat het recht op betaling wordt gevestigd.
Financieringslasten omvatten de rentelasten op opgenomen gelden, leasecontracten, de oprenting van
voorzieningen en verliezen op afdekkingsinstrumenten die in de winst-en-verliesrekening worden
opgenomen. Alle financieringskosten die niet rechtstreeks zijn toe te rekenen aan de verwerving, bouw of
productie van een in aanmerking komend actief worden met behulp van de effectieve-rentemethode in de
winst-en-verliesrekening opgenomen. In 2017 en 2018 zijn er geen financieringskosten geactiveerd.
Vrijvallende financieringsvoordelen uit crossborder-leaseovereenkomsten worden in mindering op de
rentelasten gebracht. Valutakoerswinsten en -verliezen maken deel uit van de financiële baten of lasten.

219

NS jaarverslag 2018

Sectie 6 Overige toelichtingen
28. Aan komende jaren toe te rekenen baten
31 december
2018

31 december
2017

Afkoopsommen

206

228

Correctiemechanisme concessievergoeding

109

126

Aan komende jaren toe te rekenen baten

315

354

Af: naar kortlopend

-40

-40

Totaal langlopend per 31 december

275

314

(in miljoenen euro's)

De afkoopsom loonkostensprong als gevolg van de verzelfstandiging van het
spoorwegpensioenfonds in 1994 valt naar verwachting vrij tot 2035 ten gunste van het
resultaat. Het concessievergoeding correctie-mechanisme is opgenomen in de
uitvoeringsovereenkomst van de HRN concessie (zie noot 31) en zal lineair vrijvallen ten gunste
van het resultaat gedurende de looptijd van de concessie tot en met 2024.

Waarderingsgrondslag
Deze baten hebben betrekking op ineens ontvangen bedragen die voortvloeien uit overeenkomsten waarvan
de looptijd zich uitstrekt over toekomstige jaren. De baten worden gedurende de looptijd van de
overeenkomsten waarmee ze verband houden ten gunste van de winst-en-verliesrekening gebracht. De baten
worden gewaardeerd tegen geamortiseerde kostprijs.

29. Personeelsbeloningen
De langlopende personeelsbeloningen omvatten:
• andere werknemersvergoedingen op lange termijn waaronder jubileumuitkeringen;
• verplichtingen als gevolg van arbeidsongeschiktheid en aanvullingen op sociale
uitkeringen;
• verplichtingen in verband met toegezegd-pensioenregelingen.
31 december
2018

31 december
2017

1

2

Andere langetermijnpersoneelsverplichtingen

29

28

Totaal

30

30

(in miljoenen euro's)
Toegezegd-pensioenregelingen

220

NS jaarverslag 2018

Pensioenverplichtingen
Voor het personeel van de NS groepsmaatschappijen gelden de pensioenregelingen van de
volgende pensioenfondsen met vermelding van de aantallen aangesloten actieve deelnemers:
31 december
2018

31 december
2017

17.070

17.020

2.360

2.837

Bedrijfstakpensioenfonds voor het levensmiddelenbedrijf

887

765

Aanvullende pensioenregeling Servex

108

93

ScotRail

4.874

4.713

East Anglia/ Greater Anglia

2.469

2.308

24

25

Abellio London & Surrey

1.958

2.041

Abellio West Midlands

2.475

2.475

(in aantallen)
Spoorwegpensioenfonds
Bedrijfstakpensioenfonds Horeca & Catering

Abellio Transport Holdings

In alle gevallen waarin sprake is van aansluiting bij bedrijfstakpensioenfondsen geldt dat NS
groepsmaatschappijen geen verplichting hebben tot het voldoen van aanvullende bijdragen in
het geval van een tekort bij het bedrijfstakpensioenfonds, anders dan het voldoen van de
toekomstige premies. Evenmin kunnen de NS groepsmaatschappijen rechten doen gelden op
eventuele overschotten in de fondsen. Als gevolg hiervan zijn deze toegezegdpensioenregelingen conform IFRS in deze jaarrekening verwerkt als toegezegde-bijdrageregeling.
Het totale bedrag aan pensioenpremies ten laste van de winst-en-verliesrekening was in 2018 €
170 miljoen (2017: € 144 miljoen).

Pensioenregeling Spoorwegpensioenfonds (toegezegde-bijdrageregeling)
De pensioenregeling voor de bedrijfstak Spoorwegen is ondergebracht bij het
Spoorwegpensioenfonds. Deze regeling wordt voor de financiële verantwoording als een
toegezegde-bijdrageregeling gekwalificeerd. De premie die met het spoorwegpensioenfonds is
overeengekomen, is een vaste, vooraf vastgestelde, jaarlijkse premie, uitgedrukt in een
percentage van de pensioengrondslag. In 2018 heeft NS de nominale pensioenpremie van 24%
afdragen aan het pensioenfonds. Van de pensioenpremie die aan het Spoorwegpensioenfonds
wordt afgedragen, komt 2/3 deel voor rekening van de onderneming en 1/3 deel voor rekening
van de medewerkers. De onderneming heeft na betaling van de overeengekomen premie geen
verplichting tot het betalen van aanvullende bedragen in geval sprake zou zijn van een tekort bij
het pensioenfonds. De actuariële risico’s en de beleggingsrisico’s liggen bij het pensioenfonds
en zijn deelnemers. De pensioenkosten worden tot 2035 deels gecompenseerd door de vrijval
van de afkoopsom loonkostensprong (noot 28).
De Groep heeft voor de afwikkeling van het premiepad eind 2015 nieuwe afspraken gemaakt
met het pensioenfonds ingaande per 1 januari 2016. Het gevolg hiervan is dat een vordering
op het spoorwegpensioenfonds ontstaat van circa € 240 miljoen die in 2 jaar (2016 en 2017) is
ontvangen. Het werknemersgedeelte van het premiepad (1/3 deel van het bedrag) is als schuld
opgenomen en zal de komende jaren tot en met 2022 worden verrekend met de werknemers.
Het werkgeversgedeelte van het premiepad (2/3 deel van het bedrag) is toegevoegd aan de
afkoopsom loonkostensprong en zal tot 2035 additioneel ten gunste worden verantwoord van
de pensioenkosten.
Voor Abellio London & Surrey en de aanvullende pensioenregeling Servex geldt een
toegezegde-bijdrage-regeling.

221

NS jaarverslag 2018

Toegezegd-pensioenregelingen
Abellio Greater Anglia, Abellio ScotRail, Abellio West Midlands en Abellio Transport Holdings
hebben het beheer van de pensioenregeling voor hun personeel ondergebracht bij het Railways
Pension Scheme. Het betreffende fonds is te beschouwen als ondernemingspensioenfonds en
de pensioenregeling als een toegezegd-pensioenregeling.
Elk bedrijf is een aangewezen werkgever voor één of meer kostendelingsovereenkomsten
binnen het Railways Pension Scheme. Dergelijke kostendelingsovereenkomsten zijn gericht op
een pensioen dat gedurende het hele leven uitgekeerd wordt. Het pensioenbedrag is
afhankelijk van hoe lang een werknemer een actieve deelnemer is van de pensioenregeling en
van zijn salaris bij uittreding uit de regeling (‘eindloonregeling’).
Wegens het karakter van de kostendelingsovereenkomsten worden de verschuldigde bijdragen,
ter dekking van zowel de kosten van de opgebouwde uitkeringen als een eventueel tekort
tussen de waarde van de activa en de waarde van de pensioenverplichtingen, gezamenlijk
gedragen door de werkgever en de bijdragende deelnemers, in een verhouding van
respectievelijk 60%/40%. Als gevolg daarvan neemt de werkgever 60% van de totale
pensioenlasten en pensioenverplichtingen op de balans op. De Railways Pension Scheme wordt
beheerd door de Trustee, Railways Pension Trustee Company Limited. De activa van de
regelingen worden belegd via beleggingsfondsen, elk met een verschillend risico- en
rendementsprofiel.
De pensioenverplichtingen en het pensioenvermogen zijn gebaseerd op actuariële
berekeningen die per 31 december zijn uitgevoerd. Ultimo 2018 bedroeg de netto verplichting
van Abellio Transport Holdings Limited € 1 miljoen (ultimo 2017: € 2 miljoen). De gemiddelde
looptijd van de pensioenverplichting is ongeveer 24 jaar.
Om het karakter van de concessie te weerspiegelen wordt voor Abellio Greater Anglia, Abellio
ScotRail en Abellio West Midlands het nadelige verschil tussen pensioenverplichtingen en
pensioenvermogen opgenomen onder ‘langlopende verplichtingen’ voor zover dit betrekking
heeft op de concessieperiode. Het resterende bedrag aan het einde van de concessieperiode
wordt niet in de balans opgenomen, omdat het deel uitmaakt van de schulden van de volgende
concessiehouder. De netto verplichtingen bedroegen ultimo 2018 nihil (ultimo 2017: nihil). De
gemiddelde looptijd van beide pensioenverplichtingen is ongeveer 20 jaar. Bij het bepalen van
de pensioenlasten in de winst-en-verliesrekening wordt eveneens rekening gehouden met het
deel van de pensioenkosten die niet voor rekening van huidige concessiehouder komen, maar
zullen worden gedragen door andere partijen na afloop van de huidige concessieperiode. Voor
verdere toelichting wordt verwezen naar Sectie 1 Aanpassing waarderingsgrondslagen
toegezegde pensioenregelingen Verenigd Koninkrijk.

Uitgangspunten toegezegd-pensioenregelingen
Bij de bepaling van de pensioenverplichtingen en het pensioenvermogen zijn de volgende
uitgangspunten gehanteerd (gebaseerd op gewogen gemiddelde):
31 december 2018

31 december 2017

Disconteringsvoet

3,2%

2,9%

Loonsomstijging

2,7%

2,6%

Pensioenstijging

2,1%

2,0%

Inflatie

2,1%

2,0%

Tabel voor de levensverwachtingen: S1NA tables met CMI 2017 projecties plus lange termijn
verwachting 1,25 %.

222

NS jaarverslag 2018

Samenstelling
De samenstelling van de pensioenverplichtingen is als volgt:
31 december
2018

31 december
2017

Reële waarde van de fondsbeleggingen

1.819

1.829

Contante waarde van de toegezegd-pensioenrechten

2.335

2.401

Aandeel van de werknemers

516
-206

572
-229

Nadelig verschil aan het einde van de concessieperiode

(in miljoenen euro's)

Nadelig verschil

-309

-341

Afwaardering pensioenoverschot

-

-

Netto verplichtingen van de Groep (over de concessieperiode)

1

2

Toename

Afname

-130

134

135

-132

37

-36

Gevoeligheidsanalyse
Redelijkerwijs mogelijke wijzigingen op balansdatum in één van de relevante actuariële
veronderstellingen, waarbij andere veronderstellingen constant blijven, zouden de volgende
invloed hebben op de bruto verplichting uit hoofde van toegezegde pensioenrechten:
(aanpassing met 0,25%) (in miljoenen euro's)
Disconteringsvoet
Inflatie
Toekomstige salarisverhogingen

Verandering van de sterfteverwachting met 1 jaar zou een invloed hebben van circa € 61
miljoen (31 december 2017: € 60 miljoen) op de bruto verplichting.
De invloed van deze wijzigingen op de netto verplichtingen van de Groep over de
concessieperiode is naar verwachting beperkt gezien de overdracht van verplichtingen aan het
einde van de concessie.

223

NS jaarverslag 2018

Verloop
Het verloop van het pensioenvermogen en van de pensioenverplichtingen is als volgt:
(in miljoenen euro's)

2018

2017

Fondsbeleggingen per 1 januari

1.829

1.193

Toevoeging nieuw fonds

-

531

Rentebaten

53

34

Pensioenpremies (inclusief werknemersdeel)

53

37

-38

-33

-8

-6

Rendement op fondsbeleggingen, exclusief rentebaten

-50

119

Koersresultaat

-19

-46

Fondsbeleggingen per 31 december

1.820

1.829

Verplichtingen uit hoofde van toegezegde pensioenrechten per 1 januari

2.401

1.720

-

705

99

71

Uitbetaalde pensioenen
Administratiekosten

Toevoeging nieuw fonds
Pensioenlasten
Interestkosten

68

49

-38

-33

-167

-44

-25

-67

2.338

2.401

31 december
2018

31 december
2017

1.107

1.150

Vastrentende waarden

375

207

Vastgoed

169

173

Geldmiddelen

107

251

Uitbetaalde pensioenen
Netto-actuariële winst of verlies
Koersresultaat
Verplichtingen uit hoofde van toegezegde pensioenrechten per 31
december

Samenstelling pensioenvermogen
De samenstelling van het pensioenvermogen is als volgt:

(in miljoenen euro's)
Aandelen

Overig

62

48

Totaal

1.820

1.829

2018

2017*

61

43

Pensioenkosten verwerkt in de winst-en-verliesrekening
(in miljoenen euro's)
Pensioenlasten (werkgeversdeel)
Renteresultaat

-

-

Administratiekosten

4

4

-33

-23

32

24

Aanpassing als gevolg van beperking concessieperiode
Totaal

* Aangepast voor de stelselwijziging spoorwegpensioenregelingen Verenigd Koninkrijk, zoals toegelicht
in Sectie 1.

224

NS jaarverslag 2018

Niet gerealiseerde actuariële resultaten
(in miljoenen euro's)

2018

2017*

62

-

108

39

-

5

Rendement op fondsbeleggingen, exclusief rentebaten

-50

119

Aanpassing als gevolg van beperking concessieperiode

-73

-97

Veranderingen in deelnemersaandeel

-47

-65

-

1

2018

2017

Verplichtingen per 1 januari

28

29

Uitkeringen

-2

-3

1

-

Actuariële winst of verlies als gevolg van:
- demografische veronderstellingen
- financiële veronderstellingen
- aanpassing op grond van ervaringen

Totaal
* Aangepast voor de stelselwijziging spoorwegpensioenregelingen Verenigd Koninkrijk, zoals toegelicht
in Sectie 1.

De Groep verwacht op basis van de huidige waarderingsgrondslagen een bedrag van € 35
miljoen aan pensioenlasten Abellio te verwerken inzake bovengenoemde toegezegdpensioenregelingen in 2019.
Andere langetermijnpersoneelsverplichtingen
Hieronder zijn opgenomen jubileumverplichtingen. Voor de berekening van de
jubileumverplichtingen wordt de prognosetafel AG2017 gebruikt.
Het verloop van de voorziening is als volgt:
(in miljoenen euro's)

Actuarieel resultaat

2

2

29

28

2018

2017

Discontering (-0,5%)

4,5%

4,6%

Loonsomstijging (0,5%)

4,2%

4,2%

Oprenting
Verplichtingen per 31 december

Het kortlopend deel van deze voorziening bedraagt € 2 miljoen.
De gevoeligheden zijn als volgt:

225

Carrierekansen (+25%)

3,0%

3,0%

Ontslagkansen (+25%)

-4,9%

-5,0%

NS jaarverslag 2018

Waarderingsgrondslag
Onder de personeelsbeloningen zijn opgenomen pensioenverplichtingen uit pensioenregelingen en andere
verplichtingen betreffende personeelsbeloningen bestaande uit jubileumuitkeringen, VUT-uitkeringen en
verplichtingen wegens arbeidsongeschiktheid van medewerkers.
Toegezegde-bijdrageregelingen zijn regelingen waarbij de Groep geen andere verplichting heeft dan de
contractuele bijdragen te voldoen. Deze bijdragen worden in de winst-en-verliesrekening verantwoord in de
periode waarin de bijdrage verschuldigd is.
Toegezegd-pensioenregelingen zijn regelingen waarbij de Groep niet kan volstaan met betaling van de
verplichte, contractueel overeengekomen bijdrage aan pensioenfondsen of verzekeringsmaatschappijen. De
netto verplichting van de Groep wordt voor elke regeling afzonderlijk berekend door een schatting te maken
van de pensioenaanspraken die werknemers hebben opgebouwd in de verslagperiode en de daaraan
voorafgaande jaren. Van deze pensioenaanspraken wordt de contante waarde bepaald, welke wordt
gesaldeerd met de reële waarde van het belegde pensioenvermogen. De disconteringsvoet is de rentevoet per
balansdatum van hoogwaardige vastrentende waarden waarvan de looptijd de termijn van de
pensioenverplichtingen benadert. Bij de berekening wordt rekening gehouden met elementen als
toekomstige loonstijging als gevolg van algemene loonontwikkelingen en carrièrekansen, met inflatie en met
actuele levensduurverwachtingen. De berekening wordt jaarlijks uitgevoerd door een erkende actuaris
volgens de ‘projected unit credit’-methode. Wanneer de berekening resulteert in een positief saldo voor de
Groep, wordt de opname van het actief beperkt tot een bedrag dat maximaal gelijk is aan het saldo van
eventuele niet-opgenomen pensioenkosten van verstreken diensttijd en de contante waarde van eventuele
toekomstige terugstortingen door het fonds of lagere toekomstige pensioenpremies. Het
werknemersgedeelte wordt in mindering gebracht op de verplichting.
De pensioenverplichtingen die betrekking hebben op de concernonderdelen die in Verenigd Koninkrijk
gevestigd zijn, worden opgenomen voor de periode waarover de vervoersconcessies lopen.
De aan het begin van het jaar op basis van de actuariële berekeningen verwachte mutatie in de
pensioenverplichtingen en beleggingsresultaten worden gemuteerd in de netto verplichtingen en in de winsten-verliesrekening verwerkt. De door werkgevers en werknemers betaalde bijdragen komen in mindering op
de netto verplichtingen. De actuariële winsten en verliezen, bestaande uit het verschil tussen de werkelijke en
de verwachte mutaties in de pensioenverplichtingen en beleggingsresultaten, worden verwerkt in het
totaalresultaat.
Verplichtingen inzake jubileumuitkeringen en VUT-uitkeringen worden actuarieel berekend en opgenomen
tegen de contante waarde. Hierbij wordt rekening gehouden met loon- en prijsontwikkelingen, recente
sterftetafels en inschatting van het dienstverband. Eventuele actuariële winsten of verliezen worden in de
winst-en-verliesrekening opgenomen in de periode waarin deze zich voordoen.Op soortgelijke wijze worden
ook de verplichtingen wegens arbeidsongeschiktheid bepaald.
Kortetermijnpersoneelsbeloningen
De nog niet opgenomen vrijetijdsaanspraken worden contant gemaakt, rekening houdend met toekomstige
salarisstijgingen. Overige kortetermijnpersoneelsbeloningen worden zonder contant making gewaardeerd en
opgenomen wanneer de daarmee verband houdende dienst wordt verricht.

226

NS jaarverslag 2018

30. Voorzieningen
(in miljoenen euro's)

Reorganisatievoorzieningen

Voorziening
bodemsanering

Overige
voorzieningen

Totaal

11
6

70
2

82
31

163
39

Stand per 1 januari 2018
Dotatie
Oprenting
Onttrekking

-11

-1

-24

Overige mutaties

-1

-20

-21

6

70

67

144

Opgenomen onder:
Langlopend

-

68

51

119

Kortlopend

6

2

16

24

Vrijval
Stand per 31 december
2018

Reorganisatievoorzieningen
De voorziening voor reorganisatiekosten heeft tot doel het dekken van de kosten die in het
kader van reorganisatiemaatregelen worden gemaakt. Het grootste deel van de voorziening is
nodig voor afvloeiingsregelingen, overbruggingsbetalingen en herplaatsing van
personeelsleden van wie de functie is opgeheven bij reorganisaties.

Voorziening bodemsanering
De voorziening voor bodemsanering dient voor beheersing en opheffing van milieuschade. De
voorziening is berekend met behulp van een disconteringsvoet van gemiddeld 1,5% (2017:
1,5%).

Overige voorzieningen
Overige voorzieningen betreffen onder andere voorzieningen voor schade ten gevolge van
ongevallen en brand, onzekerheden ten aanzien van afrekeningen met vervoerder,
voorzieningen in verband met onderhoud van operationele lease contracten en voorzieningen
voor personeel gerelateerde onderwerpen. De vrijval van de overige voorzieningen bevat onder
andere een vrijval als gevolg van afwikkeling van de reservering met betrekking tot
personeelskosten en vrijval als gevolg van gemaakte afspraken met een buitenlandse
vervoerder.

227

-36

NS jaarverslag 2018

Waarderingsgrondslag
Een voorziening wordt in de balans opgenomen wanneer de Groep een in rechte afdwingbare of feitelijke
verplichting heeft als gevolg van een gebeurtenis in het verleden en het waarschijnlijk is dat voor de
afwikkeling van die verplichting een uitstroom van middelen nodig is.
Voorzieningen worden bepaald door de verwachte toekomstige kasstromen contant te maken op basis van
een disconteringsvoet voor belasting die een afspiegeling is van de actuele markttaxaties van de tijdswaarde
van geld en, waar nodig, van de specifieke risico’s met betrekking tot de verplichting.
Reorganisatiekosten en non-activiteitsregelingen
In verband met reorganisatie worden voorzieningen getroffen wanneer een gedetailleerd plan voor de
reorganisatie is geformaliseerd en een aanvang is gemaakt met de reorganisatie of deze publiekelijk bekend is
gemaakt. Er wordt geen voorziening getroffen voor toekomstige bedrijfslasten. De reorganisatievoorziening
heeft voornamelijk betrekking op afvloeiingsregelingen, overbruggingsbetalingen en herplaatsingen van
personeelsleden van wie de functie is opgeheven.
Voorziening voor bodemsanering
De voorziening voor bodemsanering dient ter dekking van lasten om bedrijfsmiddelen in bruikbare staat te
houden of te brengen. In overeenstemming met het gepubliceerde milieubeleid van de Groep en de van
toepassing zijnde wettelijke verplichtingen, worden voorzieningen voor beheersing en opheffing van
milieuverontreiniging getroffen wanneer de vervuiling optreedt of blijkt te zijn opgetreden.
Verlieslatende contracten
In de balans wordt een voorziening voor verlieslatende contracten in de balans opgenomen wanneer de door
de Groep naar verwachting te behalen voordelen uit een overeenkomst lager zijn dan de onvermijdbare
kosten om aan de verplichtingen uit hoofde van de overeenkomst te voldoen.
De voorziening wordt gewaardeerd tegen de contante waarde van de verwachte netto kosten van de
voortzetting van het contract, of indien dit lager is, tegen de contante waarde van de verwachte kosten voor
de beëindiging van het contract zijnde enige compensatie of boete die voortvloeit uit het niet-naleven van het
contract. Voorafgaand aan de vorming van een voorziening wordt op de activa die betrekking hebben op het
contract een bijzondere waardeverminderingsverlies genomen.
Overige voorzieningen
Er worden voorzieningen opgenomen voor schade in verband met brand, ongevallen, verstrekte garanties,
claims en overige zaken.

31. Niet in de balans opgenomen regelingen
Tegen NS en/of groepsmaatschappijen lopen een aantal onderzoeken en zijn diverse claims
ingediend die door haar worden betwist. Voor zover noodzakelijk geacht zijn hiervoor
voorzieningen getroffen. Een aantal belangrijke onderwerpen wordt hieronder toegelicht.

ACM
In het besluit van 6 maart 2015 heeft de ACM geconcludeerd dat NS artikelen 67 en 71 van de
Spoorwegwet (“Spw”) heeft overtreden door in het kader van de aanbesteding Limburg geen
redelijk aanbod te doen voor wat betreft locaties voor servicebalies, pauzelocaties,
noodknopvoorzieningen, CICO-palen, voor energiekosten, afhandeling van storingen en
reisinformatie (artikel 67 Spw.). Daarnaast concludeert de ACM dat NS concurrentiegevoelige
informatie van onder meer Veolia heeft gedeeld met Abellio en QBuzz (artikel 71 Spw.).
Op 22 mei 2017 heeft de ACM geoordeeld dat NS in strijd heeft gehandeld met artikel 24 van
de Mededingingswet en artikel 102 van het Verdrag betreffende de werking van de Europese
Unie. De ACM heeft NS hiervoor een boete opgelegd van € 40,95 miljoen. De ACM stelt, op
grond van een normenkader dat zij zelf heeft bepaald, dat de bieding van NS niet aan de
interne rendementseis zou voldoen. Deze benadering van de ACM is nieuw en heeft
verstrekkende gevolgen voor de spoorsector en toekomstige aanbestedingen en investeringen
door NS. Gelet hierop heeft NS bezwaar aangetekend tegen het besluit. NS betwist dat zij een
verlieslatend bod zou hebben gedaan bij de aanbesteding van het openbaar vervoer in

228

NS jaarverslag 2018

Limburg. Het bod voldeed ook aan de interne rendementseis. NS is het daarom oneens met het
oordeel en onderbouwing van het besluit van de ACM. NS heeft door middel van een
bezwaarschrift aan de ACM gevraagd het besluit te heroverwegen. Op 29 maart 2018 heeft de
ACM de bezwaren van NS afgewezen. NS heeft beroep ingesteld tegen het besluit op bezwaar.
Dit beroep is in behandeling bij de Rechtbank Rotterdam. De opgelegde boete is in 2017
voldaan en ten laste gebracht van het resultaat 2017. Aangezien de uitkomsten van de
beroepsprocedure onzeker zijn en eventuele vorderingen op de ACM als gevolg van de
uitkomsten van een beroepsprocedure niet voldoen aan het IFRS criterium “vrijwel zeker”, heeft
NS per 31 december 2018 geen vorderingen dienaangaande opgenomen.

Openbaar Ministerie
Het Openbaar Ministerie (Functioneel Parket s'-Hertogenbosch) is in 2015 een strafrechtelijk
onderzoek gestart naar mogelijke strafbare feiten in verband met de aanbesteding voor het
openbaar vervoer in Limburg. Het onderzoek is gericht op feiten en omstandigheden rondom
een vermeende constructie inzake het bekendmaken van bedrijfsgeheimen. Onder meer de
vennootschappen NS Groep N.V., Qbuzz B.V., Abellio Transport Holding B.V. en Abellio
Nederland B.V. zijn als verdachte aangemerkt. In februari 2016 heeft de NS Groep N.V. het
eind proces-verbaal met betrekking tot het strafrechtelijke onderzoek ontvangen. Het OM heeft
nadien NS Groep N.V. gedagvaard. De inhoudelijke behandeling heeft in het tweede deel van
2017 plaatsgevonden. Op 21 december 2017 heeft de Rechtbank Oost-Brabant NS
vrijgesproken ten aanzien van twee aan NS ten laste gelegde feiten en is het openbaar
ministerie niet-ontvankelijk verklaard ten aanzien van een derde aan NS ten laste gelegd feit.
Het openbaar ministerie heeft hoger beroep ingesteld tegen het vonnis van 21 december 2017.
De uitkomst hiervan en welke financiële consequenties dit zal hebben (hoogte eventuele boete,
transactie etc.) valt op dit moment dan ook niet betrouwbaar vast te stellen. Als gevolg hiervan
is geen voorziening opgenomen.

Individuele tegemoetkoming Tweede Wereldoorlog
NS heeft tijdens de Tweede Wereldoorlog in opdracht van de bezetter treinen gereden. Uit
diverse gesprekken met de heer Salo Muller, een overlevende van de Holocaust, is gebleken dat
bij de heer Muller, maar ook bij anderen, de wens leeft dat de NS de slachtoffers van de
transporten en hun directe nabestaanden niet alleen collectief herdenkt, maar hun leed ook
individueel erkent en de vraag naar individuele tegemoetkoming leeft. NS vindt dat niemand
gebaat is bij lange juridische procedures. NS heeft de bereidheid uitgesproken om op morele
gronden een individuele financiële tegemoetkoming te doen aan de meest direct door haar
handelen getroffenen. Daarom is gezamenlijk besloten om af te zien van een juridische
procedure over aansprakelijkheid en een commissie in te stellen die de
tegemoetkomingsregeling zal uitvoeren. De commissie is in januari 2019 onder voorzitterschap
van de heer Job Cohen gestart met als opdracht om op morele gronden over te gaan tot
individuele tegemoetkoming aan een nader vast te stellen groep overlevenden en directe
nabestaanden.
De financiële effecten van de individuele tegemoetkomingen zijn bij het opmaken van de
jaarrekening niet betrouwbaar vast te stellen. Dit hangt samen met grote onzekerheden ten
aanzien van de omvang van de populatie en het bedrag dat per individu zal worden uitgekeerd.
Als gevolg hiervan is geen voorziening opgenomen.

Chroom 6
Op donderdag 31 januari 2019 heeft het RIVM de resultaten gepresenteerd van het onderzoek
Chroom-6 bij het re-integratieproject tROM in Tilburg. In het Tilburgse project tROM werkten
tussen 2004 en 2011 uitkeringsgerechtigden aan onder andere NS-treinen en museumtreinen
in de toenmalige werkplaats van NedTrain Tilburg. Het RIVM heeft onderzoek uitgevoerd,
waaraan NS haar medewerking heeft verleend. Een onafhankelijke commissie heeft aan de
hand van de onderzoeksresultaten conclusies getrokken en adviezen geformuleerd. De

229

NS jaarverslag 2018

commissie heeft stevige conclusies getrokken, ook over de rol van NS in het Tilburgse project.
De gemeente Tilburg, NS en het Spoorwegmuseum hebben volgens de commissie allemaal
steken laten vallen. Begin februari 2019 hebben partijen bekendgemaakt dat zij gezamenlijk en
elk vanuit de eigen verantwoordelijkheid tot een regeling komen. Om op deze manier zo snel
mogelijk duidelijkheid te bieden aan de betrokkenen.
NS heeft haar aandeel in de verwachte kosten voorzien per 31 december 2018.
Verder doet Politie in opdracht van het Openbaar Ministerie op dit moment strafrechtelijk
onderzoek, waarbij NedTrain als één van de verdachten is aangemerkt. De uitkomsten van dit
onderzoek zijn op dit moment onzeker.

Langlopende contracten
Ultimo 2018 bestaat een aantal meerjarige financiële verplichtingen jegens derden. In de eerste
plaats hebben deze betrekking op operationele leaseovereenkomsten voor treinen,
bedrijfsauto’s en reproductieapparatuur. In de tweede plaats gelden meerjarige contracten voor
dienstverlening door derden op het gebied van automatisering, arbozorg, onderhoud en
schoonmaak.

Operationele leaseovereenkomsten
De verschuldigde bedragen uit hoofde van niet-opzegbare operationele leaseovereenkomsten
(inclusief huurovereenkomsten voor kantoorruimtes) vervallen als volgt:

(in miljoenen euro's)

31 december
2018

31 december
2017

< 1 jaar

642

546

1-5 jaar

2.001

1.481

>5 jaar

2.168

1.738

Totaal

4.811

3.765

31 december
2018

31 december
2017

Verenigd Koninrijk

2.883

2.605

Duitsland

2.073

1.381

De leaseverplichtingen naar land zijn als volgt verdeeld:

(in miljoenen euro's)

Nederland
Intercompany eliminatie
Totaal

In 2018 is een bedrag van circa € 517 miljoen als last verantwoord voor operationele
leaseovereenkomsten.

230

NS jaarverslag 2018

214

135

-359

-356

4.811

3.765

In de hierboven opgenomen verschuldigde bedragen zijn bedragen opgenomen die betrekking
hebben op een aantal concessies in Duitsland die één op één worden vergoed door de
concessieverleners. Deze bedragen vervallen als volgt:
31 december
2018

31 december
2017

< 1 jaar

29

13

1-5 jaar

182

50

>5 jaar

416

80

Totaal

627

143

(in miljoenen euro's)

Energiecontracten
Ultimo 2018 bedraagt de afnameverplichting van het energiecontract in Nederland van de
reeds afgedekte volumes, de vergoeding voor Programma Verantwoordelijkheid en de opslag
voor groene stroom voor de periode 2019-2024 (het restant van het 10-jarige contract) € 218
miljoen (stand ultimo 2017 € 227 miljoen). Het voor 2019 en 2020 verwachte volume is
nagenoeg volledig afgedekt. De transportkosten en energiebelasting maken geen deel uit van
de weergegeven afnameverplichting. Indien het verschil tussen marktwaarden en
contractwaarde boven een bepaalde drempel uitkomt, dient de Groep dan wel Eneco garanties
dan wel cash collateral te stellen aan de andere partij. De storting en verplichting, indien deze
er zijn, worden met elkaar gesaldeerd aangezien beide onlosmakelijk met elkaar samenhangen.
Ultimo 2018 heeft NS € 65 miljoen (ultimo 2017: 11 miljoen) aan zekerheden ontvangen in de
vorm van margin gelden.
Voor een nadere toelichting op energiecontracten wordt verwezen naar noot 25.

Fiscale eenheid
Alle tot de Groep behorende Nederlandse dochterondernemingen voor de
vennootschapsbelasting zijn gevoegd in de fiscale eenheid NS. Dientengevolge is de Groep
hoofdelijk aansprakelijk voor de belastingschulden van de in de fiscale eenheid opgenomen
dochterondernemingen.

Investeringsverplichtingen
Ultimo 2018 heeft de Groep investeringsverplichtingen uitstaan voor € 1.377 miljoen (2017: €
1.437 miljoen), voornamelijk voor de aankoop en revisie van treinen en investeringen in
stationsomgevingen.

Voorwaardelijke vordering
Op 17 maart 2014 hebben de Groep en de leverancier een oplossing bereikt voor hun geschil
ten aanzien van de V250-treinen. Onderdeel van de overeenkomst is dat NS recht heeft op een
vergoeding bij mogelijke verkoop van de treinen. Deze eventueel nog te ontvangen additionele
toekomstige betalingen als een gevolg van de verkoop van treinen door de leverancier zijn
gezien de onzekerheid nog niet verantwoord.

Voorwaardelijke verplichtingen
Van het aandeel van de Groep in het geplaatste aandelenkapitaal (omgerekend € 107 miljoen)
van Eurofima AG is omgerekend € 27 miljoen gestort. De Groep heeft een opeisbare
volstortingsverplichting en garantieverplichtingen voor omgerekend € 268 miljoen. De
verplichting kan worden opgeëist indien de eigen vermogenspositie van Eurofima AG daar
aanleiding toe geeft.

231

NS jaarverslag 2018

Als gevolg van de afspraken over de IC Brussel met de Belgische vervoerder in het kader van het
hoofdrailnet houdt de Groep rekening met een voor de Groep negatief saldo in de verrekening
van de exploitatielasten van dit traject. De omvang van dit saldo is afhankelijk van het
exploitatieresultaat op dat traject.

Garanties
De Groep heeft voor een bedrag van € 830 miljoen (31 december 2017: € 784 miljoen)
garanties verstrekt ter zake uitvoering van de diverse concessies.

Concessies
De Groep heeft de volgende concessies:
Concessies in 2018
Nederland
Hoofdrailnet/ HSL-Zuid

Expiratiedatum Type contract
31 december
2024

netto

Regionale trein concessies

zie hierna

netto

Verenigd Koninkrijk
Merseyrail-concessie rondom Liverpool

20 juli 2028

gemengd

Greater Anglia-concessie (East Anglia)

12 oktober
2025

gemengd

Abellio London-concessies (bus)

zie hierna

bruto

ScotRail-concessie in Schotland (vanaf 1 april 2015)

31 maart 2022

gemengd

West Midlands treinconcessie

31 maart 2026

gemengd

Duitsland
Emscher Ruhrtal

december 2019

bruto

Ruhr Sieg Netz

december 2034

bruto

Der Mungstener

december 2028

bruto

Saale-Thüringen-Südharz (vanaf december 2015)

december 2030

bruto

Niederrhein-Netz

december 2028

bruto

Rhine-Ruhr-Express (start van de operatie in twee stappen; december 2018
en december 2020)

december 2033

bruto

Stuttgarter Netze (start van de operatie in juni 2019)

december 2032

bruto

Dieselnetz Sachsen-Anhalt (start van de operatie in december 2018)

december 2032

bruto

S-Bahn Rhein-Ruhr (start van de operatie in december 2019)

december 2034

bruto

Toelichting
Een netto contract is een contract met omzetrisico ten aanzien van reizigersopbrengsten.
Een bruto contract is een contract zonder omzetrisico ten aanzien van reizigersopbrengsten.
Een gemengd contract is een netto contract met bepaalde beschermingsconstructies ten
aanzien van reizigersopbrengsten.

Nederland
Hoofdrailnet
De hoofdrailnet-concessie (HRN) is verleend door het ministerie van Infrastructuur en
Waterstaat en betreft het reizigersvervoer per spoor op het hoofdrailnet in Nederland. De oude
HRN-concessie en de HSL-concessie (zie volgende paragraaf) eindigden eind 2014 en het
ministerie heeft in december 2014 een nieuwe geïntegreerde hoofdrailnet-concessie aan NS
verleend voor de periode 1 januari 2015 tot 31 december 2024. De treindiensten over de HSLZuid vallen met ingang van 1 januari 2015 ook onder deze concessie. In de concessie is
vastgelegd dat de prestaties over de duur van de concessie verbeteren. De interim evaluatie en

232

NS jaarverslag 2018

eindevaluatie zullen respectievelijk in 2019 en 2024 plaatsvinden. Indien NS de streefwaarden
voor 2019 respectievelijk 2024 niet haalt, is NS per niet behaalde prestatie-indicator een
geldsom verschuldigd van € 1,5 miljoen tot een maximum totaalbedrag van € 19,5 miljoen per
evaluatiemoment. Indien NS aan voorwaarden heeft voldaan dan is een maximale bonus te
behalen van € 10 miljoen per evaluatie. Daarnaast kan het ministerie aan NS een boete van
maximaal € 6,5 miljoen per jaar opleggen als NS de bodemwaarden uit de concessie voor de
prestatie-indicatoren niet haalt. De prestatie-indicatoren worden gemeten op de
prestatiegebieden: algemeen (klantoordeel), deur-tot-deur reis, reisgemak (vervoercapaciteit in
de spits), reisinformatie (bij ontregelingen), (sociale) veiligheid en betrouwbaarheid
(reizigerspunctualiteit).
Met de overheid zijn onder andere afspraken gemaakt ten aanzien van de productiemiddelen
(met name rollend materieel) die worden ingezet ten behoeve van de uitvoering van de
hoofdrailnet concessie. Afhankelijk van de eigendomssituatie en de vorm van aanbesteding
kunnen de productiemiddelen bij (gedeeltelijk of geheel) verlies van de hoofdrailnet-concessie
worden verhuurd aan de opvolgende concessiehouder, worden verkocht tegen boekwaarde en/
of zullen de leases één op één1 worden overgenomen door de opvolgende concessiehouder.
In 2018 bedraagt de totale gebruiks- en concessievergoeding € 152 miljoen voor de
geïntegreerde hoofdrailnet/HSL-Zuid concessie. In het onderhandelakkoord van 2011 is een
correctiemechanisme opgenomen ter afwending van het faillissement van HSA. Dit
correctiemechanisme is overgenomen in de uitvoeringsovereenkomst ten behoeve van de
concessie en heeft de volgende strekking. Indien het gemiddelde rendement van de
concessiehouder over een vastgestelde periode lager is dan de drempelwaarde (4%) heeft zij
recht op een correctie van de concessieprijs (ten hoogte van het verschil tussen het werkelijke
rendement en 4%, waarbij de correctie over de totale concessieduur is gemaximeerd op € 144
miljoen prijspeil 2010). Over 2015 bestond geen recht op een dergelijke correctie. Het
eventuele recht op een correctie is in 2016 voor het eerst berekend over het gemiddelde
rendement van 2015 en 2016, vervolgens steeds over de voorgaande drie jaren. Een op grond
van de uitvoeringsovereenkomst ontstaan recht op een correctie van de concessieprijs komt niet
te vervallen op het moment dat in latere jaren het rendement hoger is dan de drempelwaarde.
De uitbetaling van een ontstaan recht op een correctie van de concessieprijs zal conform de
uitvoeringsovereenkomst gespreid plaatsvinden. Het correctiemechanisme met betrekking tot
de gemiddelde rentabiliteit zal gedurende de concessie lineair worden verantwoord over de
gehele concessieduur.
In de concessie is ook een correctiemechanisme opgenomen ten aanzien van een verrekening
van eventuele meevallers in de energieprijsontwikkelingen over de periode van de concessie.
Deze correctie wordt cumulatief berekend waarbij NS 75% van het verschil tussen de werkelijke
energieprijzen en de geprognosticeerde energieprijzen volgens de business case verschuldigd is
aan I&W, waarbij geen correctie plaatsvindt op het moment dat het cumulatief werkelijk
rendement onder het cumulatief normrendement ligt. Los van bovenstaande berekening is NS
over 2016 éénmalig een bedrag van € 56 miljoen onvoorwaardelijk verschuldigd aan het
ministerie. Deze betaling wordt lineair geamortiseerd over de gehele looptijd van de concessie.
De regeling is gemaximeerd op € 290 miljoen (inclusief éénmalige betaling) en zal nooit leiden
tot een betaling van I&W aan NS. Over 2018 en voorgaande jaren is geen correctie
energiekosten verschuldigd.
Regionale treinconcessies
Dit betreft het reizigersvervoer per spoor op de hieronder aangegeven verbindingen. In de
concessie zijn de voorwaarden aangegeven betreffende frequentie, toegankelijkheid,
serviceniveau en dergelijke. In 2018 heeft NS de concessie Gouda – Alphen aan den Rijn
uitgevoerd met een looptijd tot en met 11 december 2031. De concessie is verleend door de
betrokken provincie. Voor de uitvoering van de concessie wordt een vergoedingsbedrag
ontvangen van de concessieverlener.

233

NS jaarverslag 2018

Verenigd Koninkrijk
Merseyrail-concessie
Merseyrail wordt uitgevoerd door Abellio voor een periode van 25 jaar sinds 2003 als
onderdeel van een 50:50 joint venture met Serco. Het biedt passagiersdiensten in de regio
Liverpool en is verleend door de lokale transportautoriteit, Merseytravel. Merseyrail is nu meer
dan halverwege de looptijd van het contract en er is een optie voor een verlenging van vijf jaar.
Merseytravel is halverwege de aanschaf van een geheel nieuwe vloot van Stadler; het eerste
treinstellen moeten in 2020 arriveren.
Greater Anglia-concessie (East Anglia)
Abellio nam de nieuwe franchise voor Greater Anglia op 16 oktober 2016 over en won het bod
om de activiteiten voort te zetten na het einde van het vorige contract. Abellio had de oude
Greater Anglia-franchise sinds 2012 gerund. Abellio verkocht in januari 2017 een 40% aandeel
van de franchise aan Mitsui. De nieuwe franchise loopt tot 12 oktober 2025, met een optie
voor een verdere verlenging van een jaar. Greater Anglia exploiteert treinen op landelijke,
intercity- en voorstadsdiensten in de regio East Anglia in het Verenigd Koninkrijk en voert een
complete vlootvernieuwing uit, waarbij de eerste treinen in 2019 zullen arriveren.
ScotRail concessie
Abellio exploiteert ScotRail onder een alliantieovereenkomst met de infrastructuuraanbieder Network Rail - sinds 1 april 2015 voor een periode van minimaal zeven jaar. Het contract heeft
een looptijd van tien jaar met een onderbrekingsclausule op jaar zeven, uitoefenbaar op het
vijfde jaar. Er is ook een optie voor een verlenging van twee jaar tot en met 31 maart 2027. Het
contract wordt verhuurd door Transport Schotland en biedt intercity-, regionale en landelijke
diensten in heel Schotland.
West Midlands concessie
Abellio exploiteert de West Midlands-franchise voor een periode van acht jaar en drie maanden
als onderdeel van een 70:15:15 joint venture met Mitsui en JR East. De franchise ging van start
op 10 december 2017 en loopt tot 31 maart 2026. De franchise biedt intercity-, stads- en
regionale diensten in de regio West Midlands, die zich uitstrekken naar Londen en Crewe en
Liverpool als onderdeel van de Northwestern Railway in Londen. De franchise zal tegen 2021
meer dan 400 nieuwe treinvoertuigen opleveren en een reeks bijbehorende infrastructuur en
verbeteringswerken om de klantervaring in de hele franchise te verbeteren.
Concessies in Londen
Abellio London exploiteert busdiensten vanuit vijf permanente depots in Zuid- en West-Londen
en is momenteel bezig met het bouwen van een nieuwe site in plaats van een tijdelijk depot in
Southall, West-Londen. Abellio heeft een marktaandeel van circa 8% van de Londense
busmarkt die in franchise is gegaan bij de lokale openbaarvervoersaanbieder, Transport for
London. De contracten lopen elk voor een periode van vijf jaar met een optionele verlenging
van twee jaar, afhankelijk van het voldoen aan verschillende prestatiecriteria.
Abellio London exploiteert buslijnen in Londen vanuit een aantal depots (8% marktaandeel). De
concessies hebben een looptijd van gemiddeld 5 jaar met een optie tot verlenging met 2 jaar,
afhankelijk van het behalen van prestatie criteria.

Duitsland
Abellio exploiteert diverse treindiensten in de regio’s Noordrijn-Westfalen en Mitteldeutschland
tegen een van tevoren vastgelegde vergoeding van de overheid (subsidie), die jaarlijks wordt
geïndexeerd. De concessies hebben een looptijd die eindigt variërend tussen 2019 en 2030.

234

NS jaarverslag 2018

Abellio is een van de leidende particuliere spoorwegvervoersbedrijven in Duitsland. Abellio
heeft zijn hoofdkantoor in Berlijn en exploiteert spoorwegnetten in de deelstaten NoordRijnland-Westfalen, Saksen, Nedersaksen, Saksen-Anhalt, Hessen en Thüringen. Abellio Rail
NRW GmbH in Hagen, Abellio Rail Mitteldeutschland GmbH in Halle en WestfalenBahn GmbH
in Bielefeld zijn verantwoordelijk voor de lopende activiteiten. In juni 2019 wordt Abellio Rail
Baden-Württemberg GmbH operationeel.
Abellio Rail NRW exploiteert regionale spoorvervoersdiensten over verschillende spoorlijnen in
Noord-Rijnland-Westfalen, inclusief in het Emscher-Ruhrtal-netwerk met Bochum, Wanne-Eickel
en Gelsenkirchen en in het Ruhr-Sieg-netwerk tussen Essen, Hagen, Iserlohn en Siegen . Abellio
exploiteert ook de "Der Müngstener" -route, die sinds december 2013 rijk is aan traditie, en
loopt over de hoogste spoorbrug van Duitsland door de steden Wuppertal, Remscheid en
Solingen. Sinds april 2017 is Abellio verantwoordelijk voor de grensoverschrijdende route
tussen Düsseldorf en de Nederlandse stad Arnhem door het exploiteren van het Niederrheinnetwerk. Eind 2018 startte Abellio Rail NRW het belangrijke mobiliteitsproject "Rhine-RuhrExpress" en in 2019 neemt Abellio de grootste groep van de Rijn-Ruhr-S-Bahn over.
Abellio Rail Mitteldeutschland GmbH zorgt sinds 2015 voor mobiliteit van reizigers tussen
Kassel, Halle (Saale), Leipzig, Eisenach, Gotha, Erfurt, Weimar en Saalfeld op het elektrische
netwerk van Saale-Thuringia-Südharz. Abellio startte passagiersoperaties op de Saksen -Anhalt
dieselnetwerk in december van dit jaar. Passagiers kunnen nu reizen tussen de grote steden
Erfurt, Magdeburg, Potsdam en Berlijn.
Abellio Rail Baden-Württemberg GmbH zal vanaf 2019 als onderdeel van het Stuttgart-netwerk
langs de Neckartal opereren. Passagiers in Baden-Württemberg zullen in de toekomst kunnen
profiteren van de kwaliteitsnormen van Abellio. Abellio doet er alles aan om het
kwaliteitsleiderschap op de rails tussen Tübingen, Heidelberg en Mannheim, dat al in andere
Duitse deelstaten bestaat, te implementeren.
In 2017 werd Abellio Deutschland de enige aandeelhouder van WestfalenBahn. De
WestfalenBahn verbindt de steden Emden, Münster, Bielefeld, Hannover en Braunschweig met
het Emsland-Mittelland-netwerk.

32. Verbonden partijen
De transacties met verbonden partijen vinden plaats op basis van het arms length-principe.
Alle geplaatste aandelen zijn in handen van de Staat. Een significante transactie met aan de
Staat gelieerde onderneming (Dienst Uitvoering Onderwijs) betreft de ontvangen vergoeding
voor de studentenkaart (2018: € 448 miljoen, 2017: € 468 miljoen).
Met ProRail BV, een aan de Staat gelieerde onderneming, vindt de betaling van de
gebruiksvergoeding voor de Nederlandse infrastructuur. Deze is toegelicht in noot 30.
Daarnaast heeft de Groep in 2018 een bedrag van € 18 miljoen (2017: € 27 miljoen)
ontvangen van de Staat voor subsidies vanuit diverse regelingen. Deze subsidies zijn
verantwoord als opbrengsten.
De transacties met raad van bestuur en commissarissen zijn toegelicht onder noot 2.
Er hebben in 2018 en 2017 geen significante transacties plaatsgevonden met joint ventures en
overige deelnemingen.

235

NS jaarverslag 2018

Groepsmaatschappijen
De belangrijkste vennootschappen die zijn opgenomen in de geconsolideerde jaarrekening zijn:
Percentage
deelname
2018

2017

Werkmaatschappijen
NS Reizigers BV*

100,0

100,0

Utrecht

Abellio Transport Holding BV

100,0

100,0

Utrecht

NedTrain BV*

100,0

100,0

Utrecht

NS Financial Services (Holdings) Ltd

100,0

100,0

Dublin

NS Stations BV*

100,0

100,0

Utrecht

NS Vastgoed BV*

100,0

100,0

Utrecht

NS Insurance NV

100,0

100,0

Utrecht

NS Opleidingen BV*

100,0

100,0

Utrecht

NS Lease BV*

100,0

100,0

Utrecht

Dochterondernemingen van werkmaatschappijen
Thalys Nederland NV*

100,0

100,0

Utrecht

NS Internationaal BV*

100,0

100,0

Utrecht

NS Stations Retailbedrijf BV*

100,0

100,0

Utrecht

NS Fiets BV*

100,0

100,0

Utrecht

NS OV-Fiets BV*

100,0

100,0

Utrecht

Stationsfoodstore BV*

100,0

100,0

Utrecht

NS Poort Ontwikkeling BV

100,0

100,0

Utrecht

NS Financial Services Company

100,0

100,0

Dublin

DISA Assets Ltd

100,0

100,0

Dublin

Abellio Nederland BV

100,0

100,0

Utrecht

Abellio Transport Group Ltd

100,0

100,0

Glasgow

Abellio Transport Holdings Ltd

100,0

100,0

London

Abellio Greater Anglia Ltd

100,0

100,0

London

Abellio East Anglia Ltd

60,0

60,0

London

Abellio West Midlands Ltd

70,1

70,1

Birmingham

Abellio Rail Baden-Württemberg GmbH

100,0

100,0

Stuttgart

Abellio Rail Mitteldeutschland GmbH

100,0

100,0

Halle

Abellio Rail NRW GmbH

100,0

100,0

Essen

Abellio GmbH

100,0

100,0

Essen

Abellio ScotRail Ltd

100,0

100,0

Glasgow

Abellio West London Ltd

100,0

100,0

London

Abellio London Ltd

100,0

100,0

London

WestfalenBahn GmbH

100,0

100,0

Bielefeld

Joint ventures
Merseyrail Services Holding Company Ltd

50,0

50,0

Hampshire

Overige belangen
Eurofima AG

5,8

5,8

Basel

* NS Groep NV heeft zich in overeenstemming met het bepaalde in art. 403 Boek 2 BW aansprakelijk
gesteld voor de uit rechtshandelingen voortvloeiende schulden.

Een volledige lijst van groepsmaatschappijen, geassocieerde deelnemingen en joint ventures in
overeenstemming met de volgens de artikelen 2:379 en 2:414 BW vereiste vermeldingen is
neergelegd op het kantoor van het Handelsregister te Utrecht.

236

Statutaire zetel

NS jaarverslag 2018

33. Gebeurtenissen na balansdatum
Er zijn geen gebeurtenissen na balansdatum die nadere informatie geven over de feitelijke
situatie per balansdatum.

237

NS jaarverslag 2018

Enkelvoudige jaarrekening
Enkelvoudige balans per 31 december 2018
(vóór resultaatbestemming)
(in miljoenen euro's)

31 december 2018

31 december 2017

Financiële vaste activa

3.616

3.476

Totaal activa

3.616

3.476

Geplaatst aandelenkapitaal

1.012

1.012

Overige reserves

2.170

2.149

Eigen vermogen

Herwaarderingsreserve deelnemingen

61

61

Wettelijke reserve ontwikkelingskosten

281

222

Wettelijke reserve omrekenverschillen

-14

-14

Resultaat over de verslagperiode

106

46

3.616

3.476

3.616

3.476

Totaal passiva

238

NS jaarverslag 2018

Enkelvoudige winst-en-verliesrekening 2018
(in miljoenen euro's)

2018

Overig resultaat

-

-

Resultaat groepsmaatschappijen na belastingen

106

46

Netto resultaat

106

46

* aangepast voor de stelselwijziging spoorwegpensioenregelingen Verenigd Koninkrijk, zoals toegelicht
in Sectie 1 van de geconsolideerde jaarrekening.

239

2017*

NS jaarverslag 2018

Grondslagen voor de jaarrekening
Algemeen
NV Nederlandse Spoorwegen maakt voor de bepaling van de grondslagen voor de waardering
van activa en passiva en resultaatbepaling van haar enkelvoudige jaarrekening gebruik van de
optie die wordt geboden in artikel 2:362 lid 8 BW. Dit houdt in dat de grondslagen voor de
waardering van activa en passiva en resultaatbepaling (hierna ‘waarderingsgrondslagen’) van de
enkelvoudige jaarrekening van NV Nederlandse Spoorwegen gelijk zijn aan die welke voor de
geconsolideerde jaarrekening zijn toegepast. Hierbij worden deelnemingen, waarop invloed van
betekenis wordt uitgeoefend, op basis van de equity-methode gewaardeerd.
Onder toepassing van artikel 402 lid 1 Titel 9 Boek 2 BW is in de enkelvoudige jaarrekening van
NV Nederlandse Spoorwegen volstaan met een beknopte winst-en-verliesrekening.

Deelnemingen in groepsmaatschappijen
De deelnemingen in groepsmaatschappijen worden gewaardeerd volgens de equity-methode,
waarbij verliezen slechts in aanmerking worden genomen voor zover de aandeelhouder
gehouden is deze aan te zuiveren.

Resultaat groepsmaatschappijen
Het resultaat groepsmaatschappijen bestaat uit het resultaat na winstbelasting.

240

NS jaarverslag 2018

Toelichting op de enkelvoudige balans en winst-enverliesrekening
De in de toelichting opgenomen bedragen zijn in miljoenen euro’s, tenzij anders is aangegeven.

Financiële vaste activa
Deelnemingen in groepsmaatschappijen
(in miljoenen euro's)

2018

2017*

3.476

3.509

Effect stelselwijziging pensioenen

-

2

Aanpassing als gevolg van IFRS 9

45

-

3.521
106

3.511
46

Uitgekeerd dividend over voorgaande verslagperiode

-8

-79

Overige mutaties

-3

-2

3.616

3.476

Stand per 1 januari

Herziene stand per 1 januari
Resultaataandeel

Stand per 31 december

241

NS jaarverslag 2018

Eigen vermogen
Overige reserves
Wettelijke
Herwaarderings- reserve

(in miljoenen euro's)

Afdekkings-

Reële waarde

Actuariële

Algemene

Totaal overige

Wettelijke reserve

reserve

reserve

reserve

reserve

reserves

ontwikkelingskosten deelnemingen

reserve

omrekeningsverschillen

Stand per 1 januari
2017

-7

-

29

2.079

2.101

-30

37

7

2.116

2.108

167

30

-11

Effect stelselwijziging
pensioenen

-9

Herziene stand per 1
januari 2017

-7

-

-1

3

-

1

167

21

-11

-

-3

Mutaties
herwaarderingsreserves
Uitgekeerd dividend

4
-79

-79

verslagperiode

212

212

Overige mutaties

-96

-96

55

40

Resultaat over
voorgaande

3

-

1

37

41

55

40

-3

-4

-

-

2.153

2.149

222

61

-14

222

61

-14

Stand per 31
december 2017
Aanpassing naar
aanleiding van
toepassing IFRS 9

45

45

Stand per 1 januari
2018

-4

45

-

-3

-

-

2.153

2.194

Mutaties
herwaarderingsreserves
Uitgekeerd dividend

-3
-8

-8

46

46

-

Resultaat over
voorgaande
verslagperiode
-

-59

-59

59

-3

-

-

-21

-24

59

-

-

-7

45

-

2.132

2.170

281

61

-14

Overige mutaties

Stand per 31
december 2018

De wettelijke reserve is gevormd voor ontwikkelingskosten van software. De
herwaarderingsreserve is gevormd voor rechtstreekse vermogensmutaties in joint ventures en
voor niet uitkeerbaar gedeelte van het eigen vermogen van NS Insurance. De wettelijke reserve
omrekeningsverschillen omvat alle koersverschillen op vreemde valuta die ontstaan door de
omrekening van de jaarrekening van buitenlandse activiteiten, evenals door de omrekening van
verplichtingen waarmee de netto-investering van de vennootschap in een buitenlandse
groepsmaatschappij is afgedekt.

Niet in de balans opgenomen verplichtingen
De NV Nederlandse Spoorwegen en geconsolideerde deelnemingen hebben, anders dan
vermeld in noot 30, geen claims ontvangen die niet op een adequate manier in de balans zijn
verwerkt.

242

NS jaarverslag 2018

Zowel NV Nederlandse Spoorwegen als de Nederlandse dochterondernemingen zijn voor de
vennootschapsbelasting gevoegd in de fiscale eenheid NV Nederlandse Spoorwegen.
Dientengevolge is NV Nederlandse Spoorwegen hoofdelijk aansprakelijk voor de
belastingschulden van de in de fiscale eenheid opgenomen dochterondernemingen.

Belangrijkste deelnemingen
NV Nederlandse Spoorwegen is de houdstermaatschappij van NS Groep NV. NS Groep NV is de
enige dochteronderneming van NV Nederlandse Spoorwegen. Voor een overzicht van de
deelnemingen wordt verwezen naar noot 31.
Utrecht, 21 februari 2019
Raad van commissarissen

Raad van bestuur

De heer G.J.A. van de Aast
Voorzitter

De heer R.H.L.M. van Boxtel
President-directeur

Mevrouw M.E. van Lier Lels

De heer H.L.L. Groenewegen
Directeur Financiën

De heer J.J.M. Kremers

Mevrouw S.M. Zijderveld
Directeur Risicobeheersing

De heer P. Rosenmöller

Mevrouw M.E.F. Rintel
Directeur Operatie

Mevrouw J.L. Stuijt

De heer T.B. Smit
Directeur Commercie & Ontwikkeling

De heer W.J. van der Feltz

243

NS jaarverslag 2018

Overige gegevens

244

NS jaarverslag 2018

Gecombineerde controleverklaring en assurance-rapport van
de onafhankelijke accountant
Aan: de aandeelhouder en de raad van commissarissen van N.V. Nederlandse Spoorwegen
Hieronder worden de conclusies en voornaamste onderdelen van onze controle en beoordeling
weergegeven. Voor de volledige tekst van de controleverklaring van de onafhankelijke
accountant, welke tevens het assurance-rapport over de duurzaamheidsinformatie bevat, wordt
naar de volgende pagina’s verwezen.
Samenvatting
Conclusies
Uitkomst van uitgevoerde
werkzaamheden

Niveau van zekerheid

Jaarrekening 2018 (geconsolideerd
en enkelvoudig)

Getrouw beeld.

Redelijke mate (controle).

Duurzaamheidsinformatie 2018

Betrouwbare en toereikende
weergave.

Beperkte mate (beoordeling).

Andere informatie, inclusief de
verslagen van het bestuur en de
raad van commissarissen

Geen materiële afwijkingen.

Object van onderzoek

Voornaamste onderdelen van onze controle en beoordeling
Wat wij hebben gedaan

Reikwijdte van onze Materialiteit
werkzaamheden

Kernpunten van onze
controle en beoordeling

Controle van de
jaarrekening 2018
(geconsolideerd en
enkelvoudig)

Nederland, Verenigd
Koninkrijk en
Duitsland

€ 45 miljoen, op basis van
0,8% van de omzet.

• Opbrengstverantwoording.
• Betrouwbaarheid en
continuïteit van de
geautomatiseerde
gegevensverwerking.
• Afrekenmechanismes
concessies.
• Aanpassing
waarderingsgrondslagen
toegezegde
pensioenregelingen
Verenigd Koninkrijk.

Beoordeling van de
duurzaamheidsinformatie
2018

Nederland, Verenigd
Koninkrijk en
Duitsland

Varieert per relevant
onderdeel van de
duurzaamheidsinformatie.

Voortgang en betrouwbaarheid
HRN prestatie indicatoren.

Werkzaamheden voor
andere informatie

Volledig jaarverslag

Vergelijkbaar met de
controle en beoordeling.

Geen.

Gecombineerde controleverklaring en assurance-rapport van de
onafhankelijke accountant
Aan: de aandeelhouder en de raad van commissarissen van N.V. Nederlandse Spoorwegen
Onze conclusies
Wij hebben de jaarrekening 2018 van N.V. Nederlandse Spoorwegen te Utrecht
gecontroleerd. De jaarrekening omvat de geconsolideerde en de enkelvoudige jaarrekening.

245

NS jaarverslag 2018

Naar ons oordeel:
• geeft de geconsolideerde jaarrekening een getrouw beeld van de grootte en de
samenstelling van het vermogen van N.V. Nederlandse Spoorwegen op 31 december
2018 en van het resultaat en de kasstromen over 2018 in overeenstemming met
International Financial Reporting Standards zoals aanvaard binnen de Europese Unie (EUIFRS) en met Titel 9 Boek 2 BW;
• geeft de enkelvoudige jaarrekening een getrouw beeld van de grootte en de samenstelling
van het vermogen van N.V. Nederlandse Spoorwegen op 31 december 2018 en van het
resultaat over 2018 in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.
Wij hebben de duurzaamheidsinformatie in het jaarverslag van N.V. Nederlandse Spoorwegen
te Utrecht over 2018 beoordeeld. De reikwijdte van onze beoordeling is beschreven in de sectie
Onze reikwijdte. Een beoordeling is gericht op het verkrijgen van een beperkte mate van
zekerheid.
Op grond van onze werkzaamheden is ons niets gebleken op basis waarvan wij zouden moeten
concluderen dat de duurzaamheidsinformatie geen, in alle van materieel belang zijnde
aspecten, betrouwbare en toereikende weergave geeft van:
• het beleid en de bedrijfsvoering ten aanzien van maatschappelijk verantwoord
ondernemen; en
• de gebeurtenissen en de prestaties op dat gebied in 2018;
in overeenstemming met de Sustainability Reporting Standards (optie Core) van het Global
Reporting Initiative (GRI) en de aanvullend gehanteerde rapportagecriteria zoals toegelicht in
het hoofdstuk “Reikwijdte en verslaggevingscriteria” van het jaarverslag.
Op grond van de werkzaamheden volgens de vereisten in Titel 9 Boek 2 BW en de Nederlandse
Standaard 720, zijn wij van mening dat de andere informatie in het jaarverslag, inclusief het
bestuursverslag en het verslag van de raad van commissarissen:
• met de jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat;
• alle informatie bevat die op grond van Titel 9 Boek 2 BW is vereist.
Basis voor onze conclusies
Wij hebben onze assurance-opdrachten verricht in overeenstemming met Nederlands
recht, waaronder ook de Nederlandse controlestandaarden en de Nederlandse Standaard
3810N, “Assurance-opdrachten inzake maatschappelijke verslagen” vallen. Onze
verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie Onze
verantwoordelijkheden.
Wij vinden dat de door ons verkregen assurance-informatie voldoende en geschikt is als basis
voor onze conclusies.
Onze onafhankelijkheid
Wij zijn onafhankelijk van N.V. Nederlandse Spoorwegen zoals vereist in de Wet toezicht
accountantsorganisaties (Wta), de Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants bij
assurance-opdrachten (ViO) en andere voor de opdracht relevante onafhankelijkheidsregels in
Nederland. Dit houdt onder meer in dat wij geen activiteiten verrichten die conflicterend
kunnen zijn met onze onafhankelijke assurance-opdrachten. Verder hebben wij voldaan aan de
Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA).

246

NS jaarverslag 2018

De reikwijdte van onze opdracht
Het jaarverslag van N.V. Nederlandse Spoorwegen bestaat uit de jaarrekening en andere
informatie, inclusief het bestuursverslag en het verslag van de raad van commissarissen, dat
gezamenlijk een weergave geeft van het beleid, de bedrijfsvoering, de gebeurtenissen en de
prestaties ten aanzien van de financiële positie en maatschappelijk verantwoord ondernemen
van N.V. Nederlandse Spoorwegen gedurende het verslagjaar 2018. De volgende informatie in
het jaarverslag is onderdeel van de reikwijdte van onze assurance-opdrachten.
De geconsolideerde jaarrekening bestaat uit:
• de geconsolideerde balans per 31 december 2018;
• de volgende overzichten over 2018: de geconsolideerde winst-en-verliesrekening,
het geconsolideerde overzicht van het totaalresultaat, het geconsolideerde
kasstroomoverzicht en het geconsolideerde mutatie overzicht van het eigen vermogen;
• de toelichting met een overzicht van de belangrijke grondslagen voor financiële
verslaggeving en overige toelichtingen.
De enkelvoudige jaarrekening bestaat uit:
• de enkelvoudige balans per 31 december 2018;
• de enkelvoudige winst-en-verliesrekening over 2018;
• de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële
verslaggeving en andere toelichtingen.
De duurzaamheidsinformatie bestaat uit hoofdstukken ”In het kort”, ” 2018 in een notendop”,
“Voorwoord van de president-directeur”, “Profiel van NS”, “Onze strategie”, alle hoofdstukken
opgenomen onder ‘’Activiteiten in Nederland’’ en ‘’Activiteiten in het buitenland’’, “Onze
impact op milieu en maatschappij”, “NS als werkgever in Nederland”, “Organisatieverbetering” ,
“Dialoog met onze stakeholders” en “Reikwijdte en verslaggevingscriteria” in het jaarverslag
2018 van N.V. Nederlandse Spoorwegen.
De andere informatie bestaat uit:
• Het NS Bestuursverslag bestaande uit: Verslag van de raad van bestuur, Beheersing van
risico’s, Corporate Governance, het Verslag van activiteiten in Nederland en Abellio;
• het Verslag van de raad van commissarissen;
• de overige gegevens in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.
Beperkingen in de reikwijdte van onze beoordeling van de duurzaamheidsinformatie
In de duurzaamheidsinformatie is toekomstgerichte informatie opgenomen in de vorm van
ambities, strategie, plannen, verwachtingen en ramingen en risico-inschattingen. Inherent aan
toekomstgerichte informatie is dat de werkelijke uitkomsten in de toekomst onzeker zijn. Wij
geven geen zekerheid bij de veronderstellingen en de haalbaarheid van toekomstgerichte
informatie in de duurzaamheidsinformatie.
In het hoofdstuk ‘Onze impact op milieu en maatschappij’ zijn de berekeningen veelal
uitgevoerd met gebruikmaking van bronnen van externe partijen. De gehanteerde bronnen zijn
toegelicht in het onderdeel Methodologie Impactanalyse jaarverslag 2018 op www.ns.nl/
mvoberekeningen. Wij hebben ten aanzien van de inhoud van deze externe bronnen geen
werkzaamheden verricht, anders dan het beoordelen van de geschiktheid en plausibiliteit van
deze externe bronnen.
De verwijzingen naar externe bronnen of websites in de duurzaamheidsinformatie maken geen
onderdeel uit van de duurzaamheidsinformatie die door ons is beoordeeld. Wij verstrekken
derhalve geen zekerheid over deze informatie.

247

NS jaarverslag 2018

Rapportagecriteria
De informatie binnen de reikwijdte van onze controle en beoordeling dient gelezen en
begrepen te worden samen met de rapportagecriteria. N.V. Nederlandse Spoorwegen is
verantwoordelijk voor het selecteren en toepassen van deze rapportagecriteria, rekening
houdend met de van toepassing zijnde wet- en regelgeving met betrekking tot verslaggeving.
De gehanteerde rapportagecriteria voor het opstellen van de jaarrekening en de
duurzaamheidsinformatie zijn hieronder beschreven.
Geconsolideerde jaarrekening

International Financial Reporting Standards zoals aanvaard binnen de Europese
Unie (EU-IFRS) en Titel 9 Boek 2 BW

Enkelvoudige jaarrekening,
bestuursverslag en verslag van
de raad van commissarissen

Titel 9 Boek 2 BW

Duurzaamheidsinformatie

Sustainability Reporting Standards (optie Core) van het GRI en de aanvullend
gehanteerde rapportagecriteria zoals toegelicht in het hoofdstuk “Reikwijdte
en Verslaggevingscriteria” van het jaarverslag.

Materialiteit
Algemeen
De reikwijdte van onze assurance-werkzaamheden wordt beïnvloed door de toepassing van
materialiteit. Onze assurance-opdrachten zijn erop gericht om zekerheid te verschaffen of de
jaarrekening en de duurzaamheidsinformatie geen afwijkingen van materieel belang bevatten.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien
redelijkerwijs kan worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen
zijn op de (economische) beslissingen die gebruikers op basis van deze jaarrekening en de
duurzaamheidsinformatie nemen. De materialiteit beïnvloedt de aard, timing en omvang van
onze controle- en beoordelingswerkzaamheden en de evaluatie van het effect van onderkende
afwijkingen op onze conclusies.
Jaarrekening
Op basis van ons professionele oordeel hebben wij de materialiteit voor de jaarrekening als
volgt bepaald:
Materialiteit

€ 45 miljoen (2017: € 40 miljoen)

Toegepaste benchmark

0,8% van de omzet

Nadere toelichting

Gegeven de aard van de activiteiten van NS, haar doelstellingen, en het belang
van haar operationele prestaties in binnen- en buitenland, wordt omzet als
activiteitenbasis de meest relevante basis voor materialiteit geacht.

Wij houden ook rekening met afwijkingen en/of mogelijke afwijkingen die naar onze mening
voor de gebruikers van de jaarrekening om kwalitatieve redenen materieel zijn.
Wij zijn met de raad van commissarissen overeengekomen dat wij tijdens onze controle
geconstateerde afwijkingen boven de € 2,25 miljoen rapporteren alsmede kleinere afwijkingen
die naar onze mening om kwalitatieve redenen relevant zijn.
Duurzaamheidsinformatie
Op basis van onze professionele oordeelsvorming hebben wij materialiteitsniveaus bepaald voor
elk relevant onderdeel van de duurzaamheidsinformatie en voor de duurzaamheidsinformatie
als geheel.
Bij het evalueren van onze materialiteitsniveaus hebben wij kwantitatieve en kwalitatieve
aspecten evenals de relevantie van informatie voor zowel de belanghebbenden als de
organisatie in ogenschouw genomen.

248

NS jaarverslag 2018

Reikwijdte van de groepscontrole
N.V. Nederlandse Spoorwegen staat aan het hoofd van een groep van entiteiten. De financiële
informatie van deze groep is opgenomen in de geconsolideerde jaarrekening van N.V.
Nederlandse Spoorwegen.
De groepscontrole heeft zich met name gericht op de significante onderdelen het NL
Reizigersbedrijf en Abellio. Bij de Nederlandse groepsonderdelen hebben wij zelf
controlewerkzaamheden uitgevoerd.
Wij hebben gebruik gemaakt van accountants van ons internationale netwerk bij de controle
van de buitenlandse bedrijfsonderdelen. In totaal vertegenwoordigen bovengenoemde
werkzaamheden 90% van de totale activa en 88% van de bruto-opbrengsten van de groep.
Door bovengenoemde werkzaamheden bij (groeps)onderdelen, gecombineerd met aanvullende
werkzaamheden op groepsniveau, hebben wij voldoende en geschikte controle-informatie met
betrekking tot de financiële informatie van de groep verkregen om een oordeel te geven over
de geconsolideerde jaarrekening.
De kernpunten van onze controle en beoordeling
In de kernpunten van onze controle en beoordeling beschrijven wij zaken die naar ons
professionele oordeel het meest belangrijk waren tijdens onze controle van de jaarrekening en
onze beoordeling van de duurzaamheidsinformatie. De kernpunten van onze controle en onze
beoordeling hebben wij met de raad van commissarissen gecommuniceerd, maar vormen geen
volledige weergave van alles wat is besproken.
Wij hebben onze assurance-werkzaamheden met betrekking tot deze kernpunten bepaald in
het kader van de jaarrekeningcontrole en beoordeling van de duurzaamheidsinformatie als
geheel.
Onze bevindingen ten aanzien van de individuele kernpunten moeten in dat kader worden
bezien en niet als afzonderlijke conclusies over deze kernpunten.
In 2017 waren onder andere “Belastingpositie en fiscale risico’s” en “Afwikkeling claims inzake
onregelmatigheden aanbesteding Limburg concessie” onderkend als kernpunten van onze
controle.
De voornaamste aandachtsgebieden in de belastingpositie hadden betrekking op de
ontwikkelingen met betrekking tot de overdracht van het rollend materieel van de Ierse dochter
NS Financial Services naar de Nederlandse vennootschap NS Lease B.V., alsmede de waardering
van de latente belastingvorderingen. Door de overeenkomst die is bereikt met de Nederlandse
en Ierse fiscus inzake de overdracht van het rollend materieel en de ontwikkelingen in de
verwachte fiscale resultaten voor 2019 en verder is het risico met betrekking de
‘Belastingpositie en fiscale risico’s’ niet langer als kernpunt in onze controle geïdentificeerd.
“Afwikkeling claims inzake onregelmatigheden aanbesteding Limburg concessie” is eveneens
niet langer als kernpunt in de controle geïdentificeerd, omdat NS de door de ACM opgelegde
boete in 2017 heeft betaald en verantwoord. Hierbij merken we op dat het onderzoek door het
OM nog niet is afgerond.
De ontwikkelingen in 2018 geven echter geen aanleiding om dit als kernpunt te handhaven.
In 2018 hebben wij twee nieuwe kernpunten van onze controle opgenomen.
“Afrekenmechanisme concessies” is een kernpunt omdat onzekerheid is ontstaan over de
afrekeningen met concessieverleners in het Verenigd Koninkrijk. “Aanpassing
waarderingsgrondslagen toegezegde pensioenregelingen Verenigd Koninkrijk” is een kernpunt
vanwege zowel de complexiteit als de impact op het resultaat.
249

NS jaarverslag 2018

Opbrengstverantwoording
Kernpunt

Adressering van het kernpunt
door onze controle

Belangrijke observaties

In de jaarrekeningpost Opbrengsten
zijn de opbrengsten uit
reizigersvervoer voor een bedrag van
€ 5,9 miljard opgenomen. Dit
bedrag bestaat uit opbrengsten uit
de verkoop van diverse kaartsoorten
die het recht geven op vervoer,
alsmede uit overheidsbijdragen.

Onze werkzaamheden omvatten
onder andere het beoordelen van
zowel de interne
beheersingsmaatregelen als de
geautomatiseerde omgeving, het
uitvoeren van data analyse
werkzaamheden zoals
trendanalyses en analyse van
handmatige boekingen, het
uitvoeren van een deelwaarneming
op de juiste en volledige verwerking
van transacties, en het beoordelen
van de inschatting van de NS inzake
de allocatie van verschillende
overheidsbijdragen.

Uit onze werkzaamheden is
gebleken dat NS de kwaliteit van de
(IT) beheersing gedurende 2018
verder heeft verbeterd door
opvolging te geven aan een deel
van de door ons in eerdere jaren
gerapporteerde bevindingen.

De diversiteit in kaartsoorten
gecombineerd met het grote aantal
transacties stelt hoge eisen aan de
betrouwbaarheid en continuïteit van
transactie-verwerkende systemen
teneinde te waarborgen dat
individuele transacties leiden tot
juiste en volledige
opbrengstverantwoording.

De nog openstaande bevindingen
en bijbehorende aanbevelingen zijn
opnieuw onder de aandacht
gebracht in de managementletter.

De toelichting inzake de
opbrengstverantwoording van
reizigersvervoer is opgenomen in de
toelichting onder noot 1 van de
jaarrekening.

Betrouwbaarheid en continuïteit van de geautomatiseerde gegevensverwerking
Kernpunt
NS is in belangrijke mate afhankelijk
van de IT-infrastructuur voor de
continuïteit van de
bedrijfsactiviteiten, voor een
belangrijk deel ziet dit toe op het
proces rondom de
opbrengstverantwoording.
In de afgelopen jaren heeft NS
investeringen verricht in de
standaardisatie en verbetering van de
IT-infrastructuur, systemen en –
processen, gericht op het vergroten
van de effectiviteit van de ITinfrastructuur en de
betrouwbaarheid en continuïteit van
de geautomatiseerde
gegevensverwerking.

250

NS jaarverslag 2018

Adressering van het kernpunt
door onze controle
Wij hebben werkzaamheden
verricht ten aanzien van de
betrouwbaarheid en continuïteit van
de geautomatiseerde
gegevensverwerking, uitsluitend
voor zover noodzakelijk binnen de
reikwijdte van de controle van de
jaarrekening. Daarbij hebben we
gespecialiseerde IT-auditors
opgenomen in ons controleteam.
Onze werkzaamheden bestonden
uit de beoordeling van de
ontwikkelingen in de ITinfrastructuur en het testen van de
voor onze controle relevante interne
beheersings-maatregelen met
betrekking tot IT-systemen en –
processen. De door ons onderkende
risico’s en aanbevelingen gedaan
gericht op verbeteringen op dit
gebied hebben we onder de
aandacht gebracht. Verwezen wordt
naar de paragraaf Beheersing van
risico’s in het NS Jaarverslag.

Belangrijke observaties
Uit onze werkzaamheden is
gebleken dat NS de kwaliteit van de
IT beheersing gedurende 2018
verder heeft verhoogd door
opvolging te geven aan een deel
van de door ons in eerdere jaren
gerapporteerde bevindingen.
De nog openstaande bevindingen
en bijbehorende aanbevelingen zijn
opnieuw onder de aandacht
gebracht in de managementletter.
Wij merken tevens op dat NS in de
afgelopen jaren de
informatiebeveiliging verder heeft
verbeterd.
Verder verwijzen wij voor wat
betreft de betrouwbaarheid en
continuïteit van de IT-omgeving ook
naar de paragraaf Beheersing van
risico’s in het NS jaarverslag.

Afrekenmechanismes concessies
Kernpunt

Adressering van het kernpunt
door onze controle

Belangrijke observaties

In de concessieovereenkomsten in
binnen- en het buitenland zijn
diverse bepalingen opgenomen die
betrekking hebben op afrekeningen
die plaatsvinden bij ontwikkelingen,
zoals achterblijvende (macro)
economische groei en infrastructurele
verstoringen.

Wij hebben aan de hand van de
concessieovereenkomsten en
andere bronbescheiden vastgesteld
welke afspraken er tussen NS en de
diverse concessieverleners bestaan.

Wij kunnen ons verenigen in de
verwerkingswijze van NS en
verwijzen naar de toelichtingen
onder noot 7 en 17 van de
jaarrekening.

Voor het bepalen van de omvang van
deze afrekeningen met de
concessieverlener moet NS aannames
doen ten aanzien van de toerekening
aan periodes en andere specifieke
afrekenmechanismes zoals
opgenomen in deze verschillende
concessieovereenkomsten in binnenen buitenland.
In het Verenigd Koninkrijk zijn
onzekerheden ontstaan in de
balansposities die voortvloeien uit
afrekenmechanisme ’s en geschillen
met de concessieverleners.
De specifieke toelichting met
betrekking tot deze specifieke
afrekeningen is opgenomen in de
toelichting onder noot 7 en 17 van
de jaarrekening.

251

NS jaarverslag 2018

De directie heeft per balansdatum
een inschatting van de posities per
31 december 2018 gemaakt.
De uitgangspunten die ten
grondslag liggen aan de omvang
van de verantwoorde afrekeningen
hebben wij op redelijkheid getoetst
aan de hand van bronbescheiden en
conclusies van interne en
onafhankelijke externe adviseurs.
Tevens hebben wij de
uitgangspunten van afgelopen jaar
retrospectief getoetst.
Ook hebben we vastgesteld dat er
geen ontwikkelingen na
balansdatum zijn die significant van
invloed zijn op de inschatting per
balansdatum.

Aanpassing waarderingsgrondslagen toegezegde pensioenregelingen Verenigd Koninkrijk
Kernpunt

Adressering van het kernpunt
door onze controle

Belangrijke observaties

NS en Abellio hebben een
stelselwijziging doorgevoerd in de
wijze waarop de pensioenlasten
worden verantwoord met betrekking
tot de pensioenregelingen die van
toepassing zijn op de verschillende
train operating companies (TOC’s) in
het Verenigd Koninkrijk.

Wij hebben aan de hand van de
pensioenovereenkomsten en andere
bronbescheiden de afspraken tussen
NS en Abellio en de diverse
concessieverleners gecontroleerd.

Wij kunnen ons verenigen in de
verwerkingswijze van NS en
verwijzen naar Sectie 1,
“Aanpassing
waarderingsgrondslagen
toegezegde pensioenregelingen
Verenigd Koninkrijk” van de
jaarrekening.

Wij hebben getoetst of de nieuwe
waarderingsgrondslagen in
overeenstemming met de vigerende
Bijzonderheid in de pensioenregeling verslaggevingsregels zijn.
bestaat uit het feit dat de regeling
die wordt aangeboden aan de
Hiernaast hebben wij getoetst of
werknemers kenmerken heeft van
voldoende grondslag aanwezig is
een zogenaamde toegezegde
om een stelselwijziging door te
pensioenregeling, terwijl de
voeren in overeenstemming met de
pensioenverplichting die de TOC
vigerende verslaggevingsregels.
hiermee aangaat na afloop van de
concessie volledig wordt
overgedragen aan de nieuwe
concessiehouder.
De wijziging betreft dat bij het
bepalen van de pensioenlasten die in
de winst-en-verliesrekening worden
verwerkt, alleen rekening wordt
gehouden met de kosten die
gedurende de concessieperiode ten
laste komen van NS en Abellio.
Als gevolg hiervan is het resultaat
voor belastingen 2018 gestegen met
€ 35 miljoen en 2017 met
€ 25 miljoen, met een
corresponderende mutatie van de
“niet gerealiseerde actuariële
resultaten”. De stelselwijziging heeft
geen invloed op eigen vermogen en
kasstromen.

252

NS jaarverslag 2018

Voor de beoordeling van de duurzaamheidsinformatie hebben wij het volgende kernpunt
geïdentificeerd:
Voortgang en betrouwbaarheid HRN prestatie-indicatoren

Kernpunt

Adressering van het kernpunt
door onze beoordeling

NS meet de voortgang in het behalen Binnen onze werkzaamheden
van haar strategie via de hoofdrailhebben wij inzicht verkregen in het
concessie prestatie-indicatoren.
rapportageproces (inclusief interne
beheersmaatregelen).
De voortgang van deze prestatieindicatoren vormen ook een
Wij hebben de consistentie met de
belangrijk onderdeel van de mid-term publieke definities uit het
review in 2019 en de slot evaluatie in Vervoerplan 2018 beoordeeld en
2024 ten aanzien van de
een aansluiting gemaakt met
concessieverlenging.
hetgeen door NS wordt
gerapporteerd aan het ministerie
Gezien de relevantie hebben wij deze van Infrastructuur en Waterstaat.
set prestatie-indicatoren als geheel
geïdentificeerd als kernpunt binnen
Wij hebben de toelichting in de
onze beoordelingswerkzaamheden.
hoofdstukken opgenomen onder
‘’Activiteiten in Nederland’’ ten
aanzien van de prestatie-indicatoren
beoordeeld.

Belangrijke observaties
NS is bezig met een verbetertraject
rondom de interne beheersing van
deze prestatie-indicatoren.
NS verwacht dat dit traject nog het
grootste gedeelte van 2019 in
beslag zal nemen.
Om de realisatie van deze prestatieindicatoren op de juiste wijze te
kunnen interpreteren, dienen deze
in samenhang te worden gelezen
met de definities uit het
Vervoerplan 2018.
Wij achten de toelichting met
betrekking tot de hoofdrailconcessie prestatie-indicatoren
toereikend.

Verklaring betreffende overige door wet- of regelgeving gestelde vereisten
Benoeming
Wij zijn door de raad van commissarissen op 3 september 2013 benoemd als accountant
van N.V. Nederlandse Spoorwegen vanaf de controle van het boekjaar 2014 en zijn sinds dat
boekjaar tot nu toe de externe accountant.
Verantwoordelijkheden
Verantwoordelijkheden van het bestuur en de raad van commissarissen
Het bestuur is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw weergeven van de jaarrekening
in overeenstemming met EU-IFRS en met Titel 9 Boek 2 BW en voor het opstellen van de andere
informatie, inclusief het bestuursverslag, in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW en overige
gegevens voortvloeiende uit Titel 9 Boek 2 BW.
Het bestuur is ook verantwoordelijk voor het opstellen van betrouwbare en toereikende
duurzaamheidsinformatie in overeenstemming met de Sustainability Reporting Standards (optie
Core) van het GRI en de aanvullend gehanteerde rapportagecriteria zoals toegelicht in het
hoofdstuk “Reikwijdte en verslaggevingscriteria” van het jaarverslag, inclusief het identificeren
van stakeholders en het bepalen van materiële onderwerpen. De door het bestuur gemaakte
keuzes ten aanzien van de reikwijdte van de duurzaamheidsinformatie en het
verslaggevingsbeleid zijn uiteengezet in het hoofdstuk “Reikwijdte en verslaggevingscriteria”
van het jaarverslag.
Het bestuur is ook verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die het bestuur
noodzakelijk acht om het opmaken van de jaarrekening en de duurzaamheidsinformatie
mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van fraude of fouten.

253

NS jaarverslag 2018

Bij het opmaken van de jaarrekening moet het bestuur afwegen of de onderneming in staat is
om haar werkzaamheden in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemde
verslaggevingsstelsels moet het bestuur de jaarrekening opmaken op basis van de
continuïteitsveronderstelling, tenzij het bestuur het voornemen heeft om de vennootschap te
liquideren of de bedrijfsactiviteiten te beëindigen of als beëindiging het enige realistische
alternatief is. Het bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden waardoor gerede twijfel
zou kunnen bestaan of de onderneming haar bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan
voortzetten, toelichten in de jaarrekening.
De raad van commissarissen is verantwoordelijk voor het uitoefenen van toezicht op het
rapportageproces van N.V. Nederlandse Spoorwegen.
Onze verantwoordelijkheden
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van de assurance-opdrachten
dat wij daarmee voldoende en geschikte assurance-informatie verkrijgen voor de door ons af te
geven conclusies.
Onze controle van de jaarrekening is uitgevoerd met een hoge mate maar geen absolute mate
van zekerheid waardoor het mogelijk is dat wij tijdens onze controle niet alle materiële fouten
en fraude ontdekken.
Onze beoordeling van de duurzaamheidsinformatie is gericht op het verkrijgen van een
beperkte mate van zekerheid. De werkzaamheden die worden verricht bij het verkrijgen van
een beperkte mate van zekerheid zijn gericht op het vaststellen van de plausibiliteit van
informatie en variëren in aard en timing van, en zijn ook geringer in omvang, dan die bij een
assurance-opdracht gericht op het verkrijgen van een redelijke mate van zekerheid. De mate
van zekerheid die wordt verkregen bij een beoordeling is daarom ook aanzienlijk lager dan de
zekerheid die wordt verkregen bij een controle.
Wij passen de Nadere voorschriften kwaliteitssystemen (NVKS) toe. Op grond daarvan
beschikken wij over een samenhangend stelsel van kwaliteitsbeheersing inclusief vastgelegde
richtlijnen en procedures inzake de naleving van ethische voorschriften, professionele
standaarden en andere relevante
wet- en regelgeving. Een verdere beschrijving van onze verantwoordelijkheden is opgenomen in
de bijlage bij deze gecombineerde controleverklaring en assurance-rapport.
Amsterdam, 21 februari 2019
Ernst & Young Accountants LLP
w.g. drs. J. Verhagen RA

254

NS jaarverslag 2018

Bijlage bij de gecombineerde controleverklaring en assurance-rapport van de
onafhankelijke accountant
Uitgevoerde werkzaamheden
Wij hebben deze assurance-opdrachten professioneel kritisch uitgevoerd met een multidisciplinair team en hebben waar relevant professionele oordeelsvorming
toegepast in overeenstemming met de Nederlandse controlestandaarden en de Nederlandse assurance-standaarden, ethische voorschriften en de
onafhankelijkheidseisen.
Onze controle voor het verkrijgen van een redelijke mate van zekerheid bij de
jaarrekening bestond onder andere uit:

Onze beoordeling voor het verkrijgen van een beperkte mate van zekerheid bij de
duurzaamheidsinformatie bestond onder andere uit:

• het identificeren en inschatten van de risico’s dat de jaarrekening afwijkingen van • het uitvoeren van een omgevingsanalyse en het verkrijgen van inzicht in de
materieel belang bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze
relevante maatschappelijke thema’s en kwesties en de kenmerken van de entiteit;
risico’s bepalen en uitvoeren van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van
controle-informatie die voldoende en geschikt is als basis voor ons oordeel. Bij
fraude is het risico dat een afwijking van materieel belang niet ontdekt wordt
groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van samenspanning, valsheid in
geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk
verkeerd voorstellen van zaken of het doorbreken van de interne beheersing;
• het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle
met als doel controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de
omstandigheden. Deze werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit
te spreken over de effectiviteit van de interne beheersing van de entiteit;

• het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte rapportagecriteria, de
consistente toepassing hiervan en de toelichtingen die daarover in de
duurzaamheidsinformatie staan. Dit omvat het evalueren van de uitkomsten van
de dialoog met belanghebbenden en het evalueren van de redelijkheid van
schattingen door het bestuur;

• het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële
verslaggeving en het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het
bestuur en de toelichtingen die daarover in de jaarrekening staan;

• het verkrijgen van inzicht in de rapporteringsprocessen die ten grondslag liggen
aan de gerapporteerde duurzaamheidsinformatie, inclusief het op hoofdlijnen
kennisnemen van de interne beheersingsmaatregelen, voor zover relevant voor
onze beoordeling;

• het vaststellen dat de door het bestuur gehanteerde continuïteitsveronderstelling
aanvaardbaar is.

• het identificeren van gebieden in de duurzaamheidsinformatie met een hoger
risico op misleidende of onevenwichtige informatie of afwijkingen van materieel
belang als gevolg van fouten of fraude. Het op basis van deze risico inschatting
bepalen en uitvoeren van verdere werkzaamheden gericht op het vaststellen van
de plausibiliteit van de duurzaamheidsinformatie.

• Tevens het op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er
gebeurtenissen en omstandigheden zijn waardoor gerede twijfel zou kunnen
bestaan of de onderneming haar bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan
voortzetten. Als wij concluderen dat er een onzekerheid van materieel belang
bestaat, zijn wij verplicht om aandacht in onze controleverklaring te vestigen op
de relevante gerelateerde toelichtingen in de jaarrekening. Als de toelichtingen
inadequaat zijn, moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze conclusies zijn
gebaseerd op de controle-informatie die verkregen is tot de datum van onze
controleverklaring. Toekomstige gebeurtenissen of omstandigheden kunnen er
echter toe leiden dat een onderneming haar continuïteit niet langer kan
handhaven;

Deze verdere werkzaamheden bestonden onder meer uit:

• het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de jaarrekening en de
daarin opgenomen toelichtingen;

• het afnemen van interviews met het management verantwoordelijk voor de
duurzaamheidsstrategie, –beleid en -prestaties.

• het evalueren of de jaarrekening een getrouw beeld geeft van de onderliggende
transacties en gebeurtenissen.

• het afnemen van interviews met relevante medewerkers verantwoordelijk voor het
aanleveren van de informatie voor, het uitvoeren van interne controles op, en de
consolidatie van gegevens in de duurzaamheidsinformatie;
• het verkrijgen van assurance-informatie dat de duurzaamheidsinformatie aansluit
op de onderliggende administraties van de entiteit;
• het op basis van beperkte deelwaarnemingen beoordelen van relevante interne en
externe documentatie;
• het evalueren van de redelijkheid van de schattingen die bij de impactanalyse zijn
gehanteerd en van de veronderstellingen die aan die schattingen ten grondslag
liggen, welke zijn toegelicht in het onderdeel Methodologie Impactanalyse
jaarverslag 2018 op www.ns.nl/mvoberekeningen;
• het beoordelen van de geschiktheid en plausibiliteit van de bronnen van externe
partijen die zijn gehanteerd voor de berekeningen die ten grondslag liggen aan de
impactanalyse en welke zijn toegelicht in het onderdeel Methodologie
Impactanalyse jaarverslag 2018 op www.ns.nl/mvoberekeningen;
• het beoordelen van de definities inzake de prestatie-indicatoren van de
vervoersconcessie uit het Vervoerplan 2018 zoals opgenomen in de sectie
Downloads op nsjaarverslag.nl/jaarverslag-2018;<
• het analytisch evalueren van data en trends in de informatie aangeleverd voor
consolidatie op groepsniveau;
• het aansluiten van de relevante financiële informatie met de jaarrekening;
• het evalueren van de consistentie van de duurzaamheidsinformatie met de
informatie in het jaarverslag buiten de reikwijdte van onze beoordeling;
• het evalueren van de algehele presentatie, structuur en inhoud van de
duurzaamheidsinformatie;
• het overwegen of de duurzaamheidsinformatie als geheel, inclusief de daarin
opgenomen toelichtingen, het beeld weergeeft in relatie tot het doel van de
gehanteerde rapportagecriteria.

Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip, verkregen vanuit de jaarrekeningcontrole of anderszins, overwogen of de
andere informatie materiële afwijkingen bevat. Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in Titel 9 Boek 2 BW en de Nederlandse Standaard 720.
Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze controlewerkzaamheden bij de jaarrekening of onze beoordelingswerkzaamheden bij de
duurzaamheidsinformatie.
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de aansturing van, het toezicht op en de uitvoering van de groepscontrole. In dit
kader hebben wij de aard en omvang bepaald van de uit te voeren werkzaamheden voor de groepsonderdelen. Bepalend hierbij zijn de omvang en/of het risicoprofiel
van de groepsonderdelen of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij de groepsonderdelen geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de volledige
financiële informatie of specifieke posten noodzakelijk was.
Wij communiceren met de raad van commissarissen onder andere over de geplande reikwijdte en timing van de assurance-opdrachten en over de significante
bevindingen die uit onze assurance-opdrachten naar voren zijn gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in de interne beheersing.
Wij bevestigen aan de raad van commissarissen dat wij de relevante ethische voorschriften over onafhankelijkheid hebben nageleefd. Wij communiceren ook met de
raad over alle relaties en andere zaken die redelijkerwijs onze onafhankelijkheid kunnen beïnvloeden en over de daarmee verband houdende maatregelen om onze
onafhankelijkheid te waarborgen.
Wij bepalen de kernpunten van onze controle van de jaarrekening en beoordeling van de duurzaamheidsinformatie op basis van alle zaken die wij met de raad van
commissarissen hebben besproken. Wij beschrijven deze kernpunten in onze gecombineerde controleverklaring en assurance-rapport, tenzij dit is verboden door wet- of
regelgeving of in buitengewoon zeldzame omstandigheden wanneer het niet vermelden in het belang van het maatschappelijk verkeer is.

255

NS jaarverslag 2018

Tien jaren NS
in miljoenen euro's

2018

2017*

2016

2015

2014

2013

2012

2011

2010

2009

Balans
Activa
Materiële vaste activa

3.979

3.845

3.654

3.296

3.157

3.115

3.405

3.433

3.272

3.150

Vastgoedobjecten

151

170

197

194

196

169

314

315

309

317

Immateriële vaste activa

416

357

257

225

174

125

117

76

64

157

17

26

39

183

185

197

14

14

14

40

Overige financiële vaste activa, inclusief
beleggingen

159

158

267

340

226

205

176

150

146

305

Uitgestelde belastingvorderingen

196

260

229

278

295

385

346

392

407

438

4.918

4.816

4.643

4.516

4.233

4.196

4.372

4.380

4.212

4.407

169

161

139

138

119

109

134

80

95

132

-

-

-

270

223

231

279

362

209

150

830

648

724

659

499

545

509

680

892

1.245

Investeringen verwerkt volgens de equitymethode

Totaal vaste activa
Voorraden
Overige beleggingen
Debiteuren en overige vorderingen
Te vorderen winstbelasting
Geldmiddelen en kasequivalenten

16

24

4

32

32

30

11

14

-

34

906

565

709

671

775

759

948

534

386

546

191

-

140

-

-

-

-

-

-

-

Totaal vlottende activa

2.112

1.398

1.716

1.770

1.648

1.674

1.881

1.670

1.582

2.107

Totaal activa

7.030

6.214

6.359

6.286

5.881

5.870

6.253

6.050

5.794

6.514

3.627

3.477

3.511

3.309

3.216

3.044

3.168

2.977

2.831

2.871

Aan komende jaren toe te rekenen baten

275

314

328

263

112

122

134

170

213

229

Leningen en overige financiële verplichtingen,
inclusief derivaten

740

551

293

440

867

730

577

180

315

785

30

30

31

30

33

33

35

31

34

34

119

114

100

155

140

182

277

349

175

233

Overlopende posten

42

42

36

55

1

23

39

239

103

29

Uitgestelde belastingverplichtingen

48

59

160

168

169

158

153

136

103

88

1.254

1.110

948

1.111

1.322

1.248

1.215

1.105

943

1.398

Activa aangehouden voor verkoop

Eigen vermogen en verplichtingen
Eigen vermogen

Personeelsbeloningen
Voorzieningen

Totaal langlopende verplichtingen
Rekeningcourantkredieten banken
Leningen en overige financiële verplichtingen
Verschuldigde winstbelasting

-

-

-

-

-

-

-

-

-

18

98

201

77

488

60

57

48

365

387

292

12

26

7

22

8

8

12

17

7

-

1.315

1.105

1.023

1.060

868

1.003

1.248

784

794

1.210

694

246

641

260

372

314

387

754

751

707

24

49

37

36

35

196

175

48

81

18

6

-

115

-

-

-

-

-

-

-

Totaal kortlopende verplichtingen

2.149

1.627

1.900

1.866

1.343

1.578

1.870

1.968

2.020

2.245

Totaal eigen vermogen en verplichtingen

7.030

6.214

6.359

6.286

5.881

5.870

6.253

6.050

5.794

6.514

in miljoenen euro's

2018

2017*

2016

2015

2014

2013

2012

2011

2010

2009

Opbrengsten

5.926

5.121

5.093

4.973

4.144

3.873

4.638

3.628

3.520

3.271

Bedrijfslasten

5.745

5.084

4.965

4.876

3.863

3.990

4.284

3.356

3.286

3.121

14

20

142

70

40

47

-

-

-

-

Resultaat uit bedrijfsactiviteiten

195

57

270

167

321

-70

354

272

234

150

Nettofinancieringsresultaat

-14

-5

-9

-23

-35

-26

-25

-12

-22

4

Crediteuren en overige schulden
Vooruitontvangen baten
Voorzieningen
Passiva aangehouden voor verkoop

Geconsolideerde winst-en-verliesrekening

Aandeel resultaat investeringen verwerkt volgens
de equity-methode

Aandeel resultaat investeringen verwerkt volgens
de equity-methode
Resultaat voor winstbelastingen

-

-

-

-

-

-

1

1

1

-

181

52

261

144

286

-96

330

261

213

154

Winstbelasting

-65

-5

-49

-26

-106

53

-67

-50

-53

-37

Resultaat over de verslagperiode

116

47

212

118

180

-43

263

211

160

117

* aangepast voor vergelijkingsdoeleinden (zie Sectie 1 van de geconsolideerde jaarrekening)

256

NS jaarverslag 2018

Colofon
NS Groep NV statutair gevestigd te Utrecht
Handelsregister 301224358
Bezoekadres
Laan van Puntenburg 100
3511 ER Utrecht
Postadres
Postbus 2025
3500 HA Utrecht
Website
www.ns.nl
Concept en realisatie
F19 Digital Reporting, Eindhoven
Fotografie
NS Beeldbank
Illustraties
Dennis Petri, Evolve Digital
Dit rapport voldoet aan GRI Standards, optie core (assured).
Copyright
© NS, Utrecht. Alle rechten voorbehouden. Niets uit deze uitgave mag worden verveelvoudigd, opgeslagen in een
geautomatiseerd gegevensbestand of openbaar gemaakt, in enige vorm of op enige wijze, hetzij elektronisch, mechanisch, door
fotokopieën, opnamen of op enige andere manier, zonder voorafgaande schriftelijke toestemming van de uitgever.

257

NS jaarverslag 2018

