DE ZEKERHEID VAN NU
DE ENERGIE VAN MORGEN
JAARVERSLAG 2018

INHOUD VAN DIT VERSLAG
3

OPBOUW VAN DIT VERSLAG

4

VOORWOORD RAAD VAN BESTUUR

7

OVER ENEXIS

7

17

Profiel
Onze omgeving
Missie, strategie en waardecreatie
Sustainable Development Goals
Doelstellingen en prestaties

19

VERSLAG OVER 2018

19

49

Klanten en netwerken
Duurzaam handelen
Expertise en veiligheid
Financiële positie
Wet- en regelgeving

53

GOVERNANCE EN RISICOMANAGEMENT

53

71

Corporate governance
Verslag Raad van Commissarissen
Strategische risico’s
Medezeggenschap bij Enexis
Bestuursverklaring
Personalia

73

JAARREKENING

75

Geconsolideerde jaarrekening 2018
Enkelvoudige jaarrekening 2018

10
12
15

27
34
41

57
63
69
70

133

147 VERKLARINGEN VAN DE ACCOUNTANT
147
158

Controleverklaring van de onafhankelijke accountant
Assurance-rapport van de onafhankelijke accountant

162 AANVULLENDE INFORMATIE
163
170
171
180
186
188
191

Over dit verslag
Statutaire regeling ten aanzien van de winstbestemming
Feiten en cijfers
GRI-index
Bekendmaking niet-financiële informatie
Begrippenlijst
Colofon
Enexis | Jaarverslag 2018 |

2

Opbouw van dit verslag  ﻿

OPBOUW VAN DIT VERSLAG
In dit jaarverslag leggen we verantwoording af over ons beleid, activiteiten, bedrijfsvoering
en gebeurtenissen in 2018. Het geeft een beeld van onze ambities op lange termijn en hoe
we hieraan dagelijks werkten in het afgelopen jaar. Anders dan voorgaande jaren is het verslag
opgebouwd volgens het waardecreatiemodel. Hiermee willen wij onze toegevoegde waarde
voor stakeholders verder verduidelijken in vijf ‘waardestromen’: Klanten en netwerken,
Duurzaam handelen, Expertise en veiligheid, Financiële positie en Wet- en regelgeving.
Elke waardestroom is een hoofdstuk. De top tien materiële onderwerpen, die vorig jaar de
basis vormden voor de reikwijdte en inhoud van dit verslag, zijn nu een onderdeel van deze
vijf waardestromen en worden in de hoofdstukken toegelicht.
Wij realiseren ons steeds meer hoe waardevol het is om transparant te zijn over onze
resultaten en de impact hiervan op mensen, het milieu en de maatschappij. Want door onze
bijdrage concreet te maken en te analyseren, zijn we in staat te leren en onze organisatie
gericht te verbeteren. Ook in de totstandkoming van ons jaarverslag zien we door de jaren
heen een beweging naar meer transparantie. We rapporteren niet alleen over de toegevoegde
waarde van onze activiteiten, maar sluiten elk hoofdstuk af met onze dilemma’s, inzichten
en leerpunten.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

3

Voorwoord Raad van Bestuur  ﻿

ENERGIE DOOR
VOORUITGANG

Maarten Blacquière CFO en Peter Vermaat CEO

Op het vlak van energie is er in 2018 op internationaal,
nationaal en lokaal niveau veel gebeurd. Duurzame
oplossingsrichtingen werden verder uitgediept, bediscussieerd
en op talloze plekken tot uitvoering gebracht. Onze
medewerkers leverden een bijdrage aan het realiseren van
klimaatdoelen van de maatschappij als geheel en van onze
klanten in het bijzonder. Dat geeft energie.
Veilig werken aan een betrouwbare en betaalbare energievoorziening is onze belangrijkste
maatschappelijke taak. Een energiestoring is direct merkbaar voor klanten en kan zelfs
het openbare leven grotendeels stilleggen. Dat het de afgelopen jaren is gelukt om de
betrouwbaarheid van ons netwerk op een zeer hoog niveau te houden, is iets om trots
op te zijn. Anderzijds is de netcapaciteit in Nederland niet berekend op de forse groei van
zonneparken. Daarom pleit Enexis voor nieuwe wettelijke kaders om de energietransitie te
versnellen en bekijken we welke technische oplossingen er mogelijk zijn.
Waar we als organisatie nog niet tevreden mee zijn, is ons serviceniveau. Wellicht was
ons doel te ambitieus om klanten in 2018 beter te willen bedienen in een tijd dat ook de
energietransitie veel inspanning van ons vroeg. We merken dat klanten hoge eisen aan ons
stellen en het Enexis aanrekenen als zaken niet in één keer goed of te traag gaan. Dat is
terecht. Echter, de snelle en grote groei van duurzame opwek en het tekort aan technisch
personeel op de arbeidsmarkt zetten de dienstverlening onder druk. De toename van
zonneparken is zo groot, dat er op diverse plekken onvoldoende netcapaciteit is om deze nog
te kunnen aansluiten. Er is aangepaste regelgeving noodzakelijk om het elektriciteitsnetwerk
effectiever te kunnen gebruiken en hiermee kostbare aanpassing van het net te voorkomen.
Enexis | Jaarverslag 2018 |

4

Voorwoord Raad van Bestuur  ﻿

Klanten moeten er rekening mee houden dat hun aansluiting mogelijk later wordt opgeleverd
dan gewenst; daar moet Enexis hen op voorbereiden. Wij merkten in het afgelopen jaar dat
persoonlijk contact met klanten leidt tot meer begrip hiervoor. Samen met onze aannemers
zetten we dit initiatief de komende tijd voort. Ook zullen we het makkelijker maken voor
klanten om zaken bij Enexis geregeld te krijgen. Met een toenemend werkpakket ligt de
focus in excellent netbeheer daarom in 2019 op klantgedreven werk en verbeterprojecten
voor de klant.

VEILIGHEID ALS BELANGRIJKSTE WAARDE
Onze nummer één prioriteit is altijd veiligheid. Dat iedereen veilig thuiskomt, is de
belangrijkste waarde voor medewerkers, aannemers en voor de omgeving waarin we werken.
Voor ons geldt: ieder ongeval is er één te veel. In 2018 gebeurden er helaas enkele ongevallen
met medewerkers en aannemers. In november raakte ook een voorbijganger gewond door
een brand in een van onze elektriciteitshuisjes. Dit stelt ons als organisatie voor vragen. Dat
we veel aandacht besteden aan veiligheidsinstructies en opleidingen is kennelijk niet genoeg.
Desondanks blijft ons streven ook in 2019 dat er geen ongevallen gebeuren, want op het
terrein van veiligheid is alleen het beste goed genoeg. Als Raad van Bestuur moeten we samen
met het directieteam meer leiderschap tonen, het goede voorbeeld geven en managers
beter equiperen. De dialoog met medewerkers is hierbij essentieel. Wij streven naar continue
verbetering in de organisatie van ons werk, zodat medewerkers veilig werken en elke dag
veilig thuiskomen.

SLIMME ENERGIEKEUZES
Naast een betrouwbare en veilige energiedistributie voor vandaag ging in 2018 veel aandacht
uit naar de energiehuishouding van de toekomst. Op diverse plekken versterkte Enexis
de infrastructuur om voorbereid te zijn op een snelle toename van duurzaam opgewekte
energie en een hogere vraag naar elektriciteit. Het maken van investeringskeuzes is echter
geen gemakkelijke opgave. Als netbeheerder moeten we flexibel blijven in onze oplossingen
en de kosten beheersen om de energievoorziening voor alle klanten betaalbaar te houden.
Al moeten we ook realistisch zijn: de transitie naar een CO2-neutrale energievoorziening kost
de samenleving geld.
Op landelijk niveau zette Enexis in 2018 expertise in om aan de Klimaattafels slimme
energiekeuzes te maken in het Energie- en Klimaatakkoord en hiermee de gehele samenleving
vooruit te helpen. Bijvoorbeeld door te benadrukken dat er meer alternatieven zijn om CO2
te besparen dan all-electric oplossingen en het aanleggen van warmtenetten. Met name
het potentieel van duurzame gassen als waterstof en groen gas bleef in het maatschappelijk
debat soms nog onderbelicht. Inmiddels worden alternatieve opties onderkend voor een
haalbare en betaalbare energietransitie. Ook heeft Enexis bij de gesprekken over het nieuwe
Klimaatakkoord aangedrongen op meer energiebesparing in huizen en gebouwen, in feite de
meest voor de hand liggende manier om CO2 te besparen. Het faciliteren van een betaalbare
energievoorziening is een van de manieren waarop we als netwerkbedrijf op lange termijn
waarde creëren en delen.
De inrichting van de toekomstige, duurzame energievoorziening hangt de komende jaren
sterk af van de lokale keuzes die gemaakt worden. Provincies en gemeenten hebben hierin
een regierol en zoeken samenwerking met bedrijven, woningcorporaties, maatschappelijke
organisaties en burgers. Enexis staat klaar deze partijen te helpen bij hun energieplannen.
Enexis | Jaarverslag 2018 |

5

Voorwoord Raad van Bestuur  ﻿

Ook zetten we ons in 2019 maximaal in om regionale overheden te ondersteunen bij het
opstellen van de Regionale Energie Strategieën. Onze bijdrage is participatief op het proces
en proactief op de inhoud. Het helpt dat onze medewerkers in het allereerste stadium
betrokken zijn, omdat zij de regio’s kennen en samen voor elk gebied tot de beste oplossingen
kunnen komen.

VIER PRIORITEITEN IN 2019
Samen met stakeholders blijft Enexis werken aan oplossingen om de energievoorziening
te verduurzamen. Met het oog op de twee strategische pijlers ‘excellent netbeheer’ en
‘versnellen van de energietransitie’, hebben wij voor 2019 vier prioriteiten vastgesteld:
veilig werken, klantgedreven werk, verbeterprojecten voor de klant en de energietransitie
versnellen. Essentieel hierbij is het werven, opleiden en behouden van technisch personeel.
Want de overgang naar een duurzame energievoorziening en de groeiende economie in
combinatie met schaarste aan technisch personeel is een enorme uitdaging. In de realisatie
van onze doelen bouwen wij op de energie en expertise van onze medewerkers.
Peter Vermaat, CEO
Maarten Blacquière, CFO

Enexis | Jaarverslag 2018 |

6

Over Enexis  | Profiel

PROFIEL
Enexis Groep is een netwerkbedrijf in de energiebranche.
We brengen elektriciteit en gas bij miljoenen klanten en
werken aan verduurzaming van de energievoorziening.
In de energietransitie helpen we consumenten, bedrijven
en gemeenten om duurzame energiekeuzes te maken.
In de keten van energie zien wij onszelf letterlijk en figuurlijk als verbinder. Want via onze
netwerken wordt energie gedistribueerd van producenten naar gebruikers en vice versa.
We brengen elektriciteit bij 2,8 miljoen klanten en gas bij 2,3 miljoen klanten in de provincies
Groningen, Drenthe, Overijssel, Noord-Brabant en Limburg. Tegelijk leveren klanten via circa
290.000 aansluitingen duurzaam opgewekte energie terug aan ons net. In ons werkgebied
verbinden we partijen aan elkaar om samen doelstellingen van het Energieakkoord uit 2013
te realiseren.
Grootschalige
productie en
buitenland

Landelijke
transportketen

Lokale duurzame
opwekking, teruglevering
en energiebesparing

Regionale
distributienetten

Wind

Energiecentrales

Export/import

PV

Woningen

Industrie

Groen gas

Kantoren

Restwarmte
Geothermie

Elektrisch
vervoer

Offshore windparken

Energie- en
meetdiensten

ONZE ORGANISATIE
Enexis Holding N.V.‍1 heeft diverse dochterbedrijven met elk hun eigen specifieke
aandachtsgebied. Het geheel van onze activiteiten is georganiseerd in Enexis Groep.
Onze aandeelhouders zijn provincies en gemeenten binnen ons verzorgingsgebied.

ORGANOGRAM ENEXIS HOLDING N.V. (per 31 december 2018)
Enexis Holding N.V.

Enexis
Netbeheer B.V.
1

Endinet
Groep B.V.

Enpuls B.V.

Fudura B.V.

Enexis
Personeel B.V.

Enexis
Vastgoed B.V.

Daar waar in dit verslag ‘Enexis’ wordt genoemd, wordt het geheel aan activiteiten bedoeld binnen de Enexis Groep
van ondernemingen, tenzij expliciet anders vermeld.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

7

Over Enexis  | Profiel

Enexis Netbeheer B.V. verzorgt gereguleerde activiteiten, zoals de aanleg, het onderhoud,
de ontwikkeling en het beheer van het elektriciteits- en gasnetwerk. De Autoriteit Consument
& Markt (ACM) ziet toe op de kwaliteit van de dienstverlening en bepaalt de tariefruimte
voor netbeheerders.
Endinet Groep B.V., dat per 1 januari 2016 onderdeel werd van Enexis, is bijna volledig
geïntegreerd in de Enexis ondernemingen.
Enpuls B.V. richt zich op de energietransitie en focust hierbij op vijf thema’s: duurzame
gebiedsontwikkeling, flexibiliteit, energiebesparing, duurzame mobiliteit en nieuwe
ontwikkelingen. Enpuls ontwikkelt schaalbare oplossingen om samen met overheden en
marktpartijen de energietransitie te versnellen.
Fudura B.V. richt zich op de niet-gereguleerde zakelijke markt en zorgt ervoor dat bedrijven
hun energievoorziening kunnen optimaliseren. Fudura biedt hiervoor diensten aan, zoals
advies, het meten van energiestromen, ontwerp en realisatie van infrastructuur en verhuur en
onderhoud van laadpalen, transformatoren en schakelinstallaties.
Enexis Personeel B.V. en Enexis Vastgoed B.V. ondersteunen de verschillende bedrijven van
Enexis Groep op het gebied van arbeid en (register)goederen.

ONS VERZORGINGSGEBIED

Elektriciteit
Elektriciteit en Gas

Enexis | Jaarverslag 2018 |

8

Over Enexis  | Profiel

KERNGEGEVENS (PER 31 DECEMBER 2018)
UITVALDUUR
25
20
15
10
5
0

NETTO-OMZET
16,0

13,8

In miljoenen euro’s

1.445

Hoogspanning
Middenspanning
Laagspanning

2017: 1.398

Uitvalduur elektriciteit
in minuten
2018

2017

RESULTAAT NA BELASTINGEN
In miljoenen euro’s

4.324 4.332
629.619 612.076

90

319
2017: 207

50

BALANSTOTAAL
In miljoenen euro’s

Uitvalduur gas
in seconden
2018

2017

Personeelsleden
2018

2017

Totaal emissies Enexis
in ton CO2
2018

2017

7.715
2017: 7.668

Elektriciteitsnet

Gasnet

139.900 km

46.400 km

2.814.000 aansluitingen

2.324.000 aansluitingen

34.112 GWh

6.204 Mm3

INVESTERINGEN IN DE NETTEN
In miljoenen euro’s

467
2017: 423

LTIF ENEXIS
Veiligheidsindex

1,48
2017: 1,65

Enexis | Jaarverslag 2018 |

9

Over Enexis  | Onze omgeving

ONZE OMGEVING
De energietransitie is zowel op internationaal niveau als aan
de keukentafel van klanten vaker het onderwerp van gesprek.
En dat is niet voor niets. Het gaat om een set van complexe
ontwikkelingen die de samenleving direct raken. Voor Enexis is
het essentieel om hierop vroegtijdig in te spelen en klanten
vooruit te helpen.
INTERNATIONALE KLIMAATAFSPRAKEN
Om de gevolgen van klimaatverandering te beteugelen zijn drastische maatregelen nodig.
De Verenigde Naties waarschuwen dat de wereldwijde inspanningen verdrievoudigd moeten
worden om de opwarming van de aarde onder de 2 graden te houden. De Nederlandse
regering committeert zich aan de klimaatafspraken die in december 2015 in Parijs zijn gemaakt,
met een CO2-reductie van 49% in 2030 en van minimaal 95% in 2050. Om dit te realiseren
zijn nu aanvullende maatregelen nodig. Als gevolg van de internationale koers verwachten
wij dat de komende decennia het gebruik van fossiele grondstoffen afgebouwd wordt, de
hoeveelheid duurzame energie toeneemt en het energiegebruik elektrificeert.

LANDELIJKE AFSPRAKEN
Concrete maatregelen voor CO2-reductie in Nederland worden uitgewerkt in een Nederlands
Klimaatakkoord, waarvan in 2018 de hoofdlijnen werden gepresenteerd. Belangrijk uitgangspunt
voor het kabinet is dat de transitie haalbaar en betaalbaar moet blijven voor iedere
Nederlander. Naar verwachting wordt het Klimaatakkoord in 2019 vastgesteld.
Vooruitlopend op het Klimaatakkoord werd in 2018 de gasaansluitplicht voor nieuwbouw
afgeschaft. Hiermee is een fundamentele stap gezet naar verduurzaming van woningen in
Nederland. Met name voor de bestaande bouw is de verduurzamingsopgave fors.
Provincies en gemeenten krijgen een regierol in de uitwerking van de lokale en regionale
verduurzamingsmaatregelen. Samen met bedrijven, woningcorporaties, netbeheerders,
maatschappelijke organisaties en burgers werken zij in 2019 aan Regionale Energie Strategieën.
Hierin staan de regionale keuzes centraal voor ruimtelijke inpassing en uitvoering van
duurzame energieopwekking en de energie-infrastructuur. Ook de warmtevoorziening
in de gebouwde omgeving en elektrisch vervoer spelen een rol in deze plannen. Volgens
de doelstellingen in het Regeerakkoord en Klimaatakkoord worden vanaf 2030 alleen nog
emissievrije auto’s verkocht.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

10

Over Enexis  | Onze omgeving

HOE SPEELT ENEXIS HIEROP IN?
Nu de energietransitie de komende jaren snelheid krijgt, levert dit voor Enexis meer werk op.
Voor klanten realiseren we een toenemend aantal aansluitingen om duurzaam opgewekte
energie te kunnen terugleveren. Op diverse plekken is er onvoldoende netcapaciteit om
zonneparken nog te kunnen aansluiten. Er is aangepaste regelgeving noodzakelijk om het
elektriciteitsnetwerk effectiever te kunnen gebruiken en hiermee kostbare aanpassing van
het net te voorkomen en tegelijk zo veel mogelijk duurzame elektriciteit aan te sluiten op
het net. Op dit moment legt de combinatie van schaarse transportcapaciteit en de schaarste
aan technisch personeel druk op het realiseren van ons werkpakket en op een snelle en
transparante dienstverlening voor de klant. Enerzijds zoeken we met nieuwe technologieën
naar manieren om het werk slimmer te doen. Anderzijds zoeken we op de arbeidsmarkt naar
kansen door bijvoorbeeld allianties aan te gaan met andere sectoren en mogelijkheden te
creëren voor onder meer zij-instromers.
In ons werkgebied worden in 2019 tien Regionale Energie Strategieën uitgewerkt. Wij nemen
een actieve rol in de totstandkoming hiervan. We zijn proactief op de inhoud en nemen
actief deel aan het proces. Ook stimuleren we het duurzame gebruik van onze bestaande
betrouwbare netwerken. Want kostbare verzwaring van het elektriciteitsnetwerk kan zoveel
mogelijk voorkomen worden als we slimmer gebruikmaken van het bestaande netwerk en de
energievoorziening meer flexibiliseren door onder meer energieopslag. In 13 van de 27 wijken
die door het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zijn aangewezen als
‘proeftuin Aardgasvrije Wijken’ doen wij ervaring op met alternatieve warmtesystemen.
Naast all-electric en warmtenetten zien wij potentie in hybride warmtepompen die kunnen
werken op duurzaam gas en duurzame elektriciteit. Voor klanten is het praktisch dat een
hybride warmtepomp op nagenoeg ieder bestaand systeem aangesloten kan worden, relatief
eenvoudig te installeren is en zorgt voor een besparing op energiekosten en CO2-uitstoot.
Zo wordt verduurzaming haalbaar en betaalbaar.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

11

Over Enexis  | Missie, strategie en waardecreatie

MISSIE, STRATEGIE EN
WAARDECREATIE
Iedere dag rekenen consumenten, bedrijven en gemeenten
op onze dienstverlening. Daarnaast hebben zij te maken met
nieuwe energievraagstukken, zoals energiebesparing. Het is
ons belangrijkste doel om met onze netwerken, kennis en
activiteiten waardevol te zijn voor al onze stakeholders en
hen vooruit te helpen. Onze missie en strategie zijn de leidraad
voor onze keuzes en oplossingsrichtingen.
MISSIE

We realiseren een duurzame energievoorziening door state of the art dienstverlening en
netwerken en door regie te nemen in innovatieve oplossingen.

VISIE

ċċ Iedereen wil altijd en overal energie kunnen gebruiken.
ċċ De noodzakelijke verandering van de energievoorziening gaat steeds sneller. Groeiende
opwek van duurzame energie en energiebesparing vragen om nieuwe oplossingen.

STRATEGIE
Als medeondertekenaar van het Energieakkoord voor duurzame groei uit 2013 hebben we ons
verbonden aan drie belangrijke ambities: het terugdringen van de uitstoot van broeikasgassen
met 16% in 2020, het verhogen van het Nederlands energieverbruik uit duurzame bronnen met
14% in 2020 en een jaarlijkse energiebesparing van 1,5%. Als follow up van het Energieakkoord
voor duurzame groei wordt op dit moment gewerkt aan een Klimaatakkoord. Enexis is in
meerdere sectoren betrokken bij de totstandkoming van het Klimaatakkoord.
Vanuit onze kerntaak om te zorgen voor een betrouwbare en betaalbare energievoorziening
vergroten we onze bijdrage aan de transitie naar een duurzame energievoorziening.
We hebben de kennis en kunde in huis om samen met lokale partners de Nederlandse
klimaatdoelen te realiseren. We onderscheiden twee strategische pijlers: excellent netbeheer
én het versnellen van de energietransitie.
Excellent netbeheer
Het excellent beheren van het net zien we als ons bestaansrecht. Onze dienstverlening
passen we aan op de behoeften van klanten. We vereenvoudigen onze processen en
systemen zodat klanten moeiteloos en op elk gewenst moment hun zaken kunnen regelen.
Daarmee willen we een hoge klanttevredenheid bereiken en het heeft een verlaging
van de kosten tot gevolg. We bereiden ons voor op externe ontwikkelingen die de kern
van ons werk raken, zoals (decentrale) duurzame opwek, energieopslag, diversificatie van
warmtebronnen en elektrisch vervoer. We moeten de groeiende fluctuaties in vraag en
Enexis | Jaarverslag 2018 |

12

Over Enexis  | Missie, strategie en waardecreatie

aanbod van energie aankunnen en voegen daarom ICT toe aan onze netten. Zo houden
we onze netten betrouwbaar en toekomstbestendig. Bovenal blijft veiligheid onze
hoogste prioriteit.
Versnellen van de energietransitie
We willen de energietransitie versnellen door innovatieve, schaalbare oplossingen te
realiseren. We richten ons daarbij op energiebesparing en -vergroening; thema’s die relevant
zijn in het licht van de Nederlandse klimaatdoelen en een relatie hebben met onze energieinfrastructuur. We kiezen nadrukkelijk voor samenwerking met andere bedrijven, overheden,
consumenten, coöperaties en kennisinstellingen. Want alleen door de krachten te bundelen
en kennis maximaal te delen, komen er oplossingen die voor alle partijen werken. Met onze
activiteiten op het gebied van duurzame gebiedsontwikkeling, energiebesparing, elektrisch
vervoer en flexibiliteit geven we invulling aan het versnellen van de transitie naar een
duurzame energievoorziening.

HOE WIJ WAARDE CREËREN EN DELEN
In het proces van waardecreatie maken we zorgvuldige afwegingen. Zo zorgen we ervoor
dat onze activiteiten voor stakeholders zo veel mogelijk waarde opleveren. Dit begint bij
onze uitgangspositie: de dynamische omgeving waarin wij werken. Ontwikkelingen als lokale
energieopwekking, verduurzaming van woningen en elektrisch vervoer hebben invloed op ons
werk. Daarnaast maken provincies, gemeenten, bedrijven en consumenten nieuwe, duurzame
energiekeuzes die wij als netwerkbedrijf moeten faciliteren.
Ons waardecreatiemodel is als volgt opgebouwd:
Wij onderscheiden vijf ‘waardestromen’ waarop wij op lange termijn waarde creëren, te
weten Klanten en netwerken, Duurzaam handelen, Expertise en veiligheid, Financiële positie
en Wet- en regelgeving. De ‘input’ maakt het mogelijk om ons werk te doen, denk hierbij aan
de netwerken, onze medewerkers en voldoende financiën. Onze strategie is de belangrijkste
manier om waarde toe te voegen voor stakeholders. Het bepaalt hoe wij werken en welke
keuzes we maken. De waarde die we hiermee creëren is uitgesplitst naar korte termijn en
lange termijn. Het feitelijke resultaat dat we in 2018 behaalden is de ‘output’. De doelen voor
2019 staan beschreven bij Doelstellingen en prestaties. Wij realiseren ons dat de impact van
ons werk op stakeholders verder gaat dan de cijfers. In het waardecreatiemodel beschrijft de
‘outcome’ de waarde die wij, door onze manier van werken, op lange termijn bereiken.
Waardecreatie klinkt positief en in veel gevallen is dat ook zo. Het is van maatschappelijke
waarde dat klanten kunnen rekenen op energie die veilig en betrouwbaar is en dat de
energievoorziening voor iedereen toegankelijk is. Daarnaast bieden wij werkgelegenheid en
daarmee welzijn aan circa 4.300 medewerkers en zijn we jaarlijks in staat om aandeelhouders
dividend uit te keren. We zijn ons ook bewust van de negatieve gevolgen van ons werk.
Veiligheid heeft voor onze organisatie prioriteit, maar het werk aan elektrische installaties
of gas is nooit zonder gevaren. Het brengt risico’s mee voor onze medewerkers en de
omgeving, die wij doorlopend proberen te mitigeren. Ook de impact van ons werk op het
milieu is negatief. Denk aan het gebruik van grondstoffen en de uitstoot van CO2. Hoewel
wij eraan werken om de CO2-uitstoot te reduceren en netverliezen te vergroenen, is onze
emissie aanzienlijk. Het is een direct gevolg van de kernactiviteiten. Wij compenseren de
emissies waar wij zelf invloed op hebben en helpen de samenleving bij CO2-reductie.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

13

Over Enexis  | Missie, strategie en waardecreatie

INPUT
KLANTEN EN NETWERKEN

DUURZAAM HANDELEN

EXPERTISE EN VEILIGHEID

FINANCIËLE POSITIE

WET- EN REGELGEVING

Via onze energienetwerken
brengen we elektriciteit en
gas bij klanten en leveren
zij energie aan ons terug.
Systemen en data maken
het mogelijk dat klanten
eigen energiekeuzes maken.

We ondersteunen gemeenten
bij energieplannen om de
gebouwde omgeving te
verduurzamen. Daarnaast
verduurzamen wij onze
eigen bedrijfsvoering.

Bij Enexis werken 4.324
medewerkers. Zij werken
aan hun vakkennis en
duurzame inzetbaarheid.

Met ontvangen netwerktarieven onderhouden we
de energie-infrastructuur.
We investeerden 467 miljoen
in de netten.

Ons compliancebeleid
geeft sturing en richting om aan
wet- en regelgeving te voldoen.

TOEVOEGI
ARDE
NG
A
W
Samen met lokale partners realiseren we de
Nederlandse doelen ten aanzien van duurzame
opwek- en energiebesparing.

We realiseren innovatieve, schaalbare
oplossingen die de transitie naar een
duurzame energievoorziening versnellen.

VERSNELLEN
ENERGIETRANSITIE

Onze netten en dienstverlening
zijn tijdig gereed voor de veranderingen
in de energiewereld.

EXCELLENT
NETBEHEER

Wij streven naar excellente dienstverlening
met een hoge klanttevredenheid en verlaging
van de kosten.

Onze energievoorziening
is betrouwbaar.

OUTPUT
KLANTEN EN NETWERKEN

DUURZAAM HANDELEN

EXPERTISE EN VEILIGHEID

FINANCIËLE POSITIE

WET- EN REGELGEVING

Gemiddelde uitvalduur
elektriciteit: 16,0 minuten

CO2-reductie via Buurkracht
in 2018: > 4.000 ton

Lost Time Injury Frequency
Enexis: 1,48

Omzet: 1.445 miljoen euro

Gemiddelde uitvalduur gas:
90 seconden

CO2-reductie medewerkers
via mobiliteit in 2018: 13,8%

Aantal stations voorzien van
distributie-automatisering: 379

Afvalbeleid:
90% gerecycled afval

Medewerker-tevredenheid:
- samenwerking: 6,2
- bevlogenheid: 7,7

Geen overtredingen die
geleid hebben tot boetes
van materiële aard.

Beïnvloedbare kosten
en opbrengsten
Enexis Netbeheer:
405 miljoen euro
Nettowinst: 319 miljoen euro
Solvabiliteit: 52,2%

Plaatsen slimme meters: 85,6%

OUTCOME
KLANTEN EN NETWERKEN

DUURZAAM HANDELEN

EXPERTISE EN VEILIGHEID

FINANCIËLE POSITIE

WET- EN REGELGEVING

Klanten kunnen rekenen
op energie die veilig en
betrouwbaar is. Zij zijn
vrij om eigen (duurzame)
energiekeuzes te maken.

Gemeenten krijgen inzicht
in de mogelijkheden om
de energievoorziening te
verduurzamen. Continue
focus op reductie van onze
bruto CO2-uitstoot.

Het welzijn van
medewerkers en hun
familieleden wordt
vergroot door een veilige
werkomgeving en duurzame
inzetbaarheid. We bieden
werkgelegenheid in
gemeenten.

Aandeelhouders ontvangen
een jaarlijks dividend.
Onze credit rating geeft
vertrouwen.

Toegang tot de energievoorziening is non-discriminatoir.
We borgen de privacy en
zorgen voor een veilige
data-omgeving.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

14

Over Enexis  | Sustainable Development Goals

SUSTAINABLE
DEVELOPMENT GOALS
Met onze activiteiten leveren wij een actieve bijdrage aan
de Sustainable Development Goals (SDG’s) van de
Verenigde Naties. Dit zijn de werelddoelen voor duurzame
ontwikkeling waaraan Nederland zich heeft gecommitteerd.
We nemen verantwoordelijkheid voor een betere wereld door
met lokale partners duurzame opwek en energiebesparing te
realiseren. En we werken aan innovatieve, schaalbare oplossingen
die de energietransitie versnellen.
Vanuit onze strategie en doelstellingen leveren wij een concrete bijdrage aan 5 van de
17 SDG doelstellingen.

SDG 7: VERZEKER TOEGANG TOT BETAALBARE, BETROUWBARE,
DUURZAME EN MODERNE ENERGIE VOOR IEDEREEN.
Via onze betrouwbare energie-infrastructuur geven we huishoudens en bedrijven in ons
verzorgingsgebied toegang tot energie (SDG 7.1). We ontwikkelen nieuwe, duurzame diensten
(zoals online tools voor energiebesparing) en nemen de regie als het gaat om de ontwikkeling
van innovatieve oplossingen met als doel onze energievoorziening betaalbaar te houden en
te verduurzamen. Zo brengen we energiebesparingsmaatregelen dichterbij en leggen we de
basis voor gedragsverandering. Onze infrastructuur bereiden we voor op een toename van
hernieuwbare energie, zoals biogas en waterstof (SDG 7.2). Ook streven we ernaar duurzame
restwarmte lokaal te benutten. Wij zoeken naar mogelijkheden om in bestaande netten
slimmer om te gaan met groeiende pieken in vraag en aanbod (SDG 7.3). Zo zijn onze klanten
ook in de toekomst verzekerd van een veilige, betrouwbare en betaalbare energievoorziening.

SDG 8: BEVORDER AANHOUDENDE, INCLUSIEVE EN DUURZAME
ECONOMISCHE GROEI, VOLLEDIGE EN PRODUCTIEVE TEWERKSTELLING
EN WAARDIG WERK VOOR IEDEREEN.
Bij ons werk aan de energietransitie willen we ieder talent in de maatschappij benutten.
Conform de Participatiewet streven we naar voldoende participatie van mensen met een
afstand tot de arbeidsmarkt. We werken samen met het UWV om vijftigplussers zonder werk
op te leiden voor onder meer het installeren van slimme meters. Zo helpen we mensen om
weer aan de slag te gaan, hun werkritme op te pakken en zich nuttig te voelen. Ook werken
Enexis | Jaarverslag 2018 |

15

Over Enexis  | Sustainable Development Goals

we samen met opleidingsinstituten om toekomstige generaties te helpen om een bijdrage
te leveren aan de transitie naar een duurzame toekomst. Veiligheid, vitaliteit en duurzame
inzetbaarheid zijn belangrijke uitgangspunten in ons personeelsbeleid.

SDG 9: BOUW VEERKRACHTIGE INFRASTRUCTUUR, BEVORDER INCLUSIEVE
EN DUURZAME INDUSTRIALISERING EN STIMULEER INNOVATIE.
Het is de basis van onze rol als netbeheerder om te werken aan kwalitatieve, betrouwbare,
duurzame en veerkrachtige infrastructuur die regionale en grensoverschrijdende
ontwikkelingen mogelijk maakt (SDG 9.1). Onze medewerkers en partners ontwikkelen samen
innovatieve oplossingen en diensten die de samenleving verder helpen en de economie
bevorderen. Het is ons uitgangspunt energie voor iedereen betaalbaar en toegankelijk te
houden. Wij bevorderen slimme netwerktarieven en kostenefficiënte oplossingen voor een
duurzame, lokale energievoorziening. Ook vereenvoudigen we onze processen en systemen
zodat klanten moeiteloos en op elk gewenst moment hun zaken kunnen regelen.

SDG 11: MAAK STEDEN EN MENSELIJKE NEDERZETTINGEN INCLUSIEF,
VEILIG, VEERKRACHTIG EN DUURZAAM.
Wij ondersteunen provincies en gemeenten bij de totstandkoming van Regionale Energie
Strategieën. Op wijkniveau adviseren wij gemeenten over de beste en meest kostenefficiënte
oplossing voor de lokale energievoorziening en verduurzaming van woningen. Door rekening
te houden met de lokale situatie ondersteunen we economische, sociale en ecologische
verbanden en dragen we bij aan de nationale en regionale ontwikkelingsplanning. Met
de overheid en marktpartijen intensiveren we de samenwerking voor een publieke
laadinfrastructuur en de ontwikkeling van slimme laaddiensten voor elektrisch vervoer.

SDG 12: VERZEKER DUURZAME CONSUMPTIE- EN PRODUCTIEPATRONEN
Wij maken duurzame keuzes in bedrijfsvoering en dragen dit actief uit aan onze omgeving.
We ondertekenden het Energieakkoord voor duurzame groei en dragen bij aan het
terugdringen van CO2-uitstoot, de toename van duurzame opwekking van energie en
energiebesparing. Om zelf het goede voorbeeld te geven, maken we duurzame keuzes in
onze bedrijfsvoering, zoals duurzame mobiliteit en maatschappelijk verantwoorde inkoop
van materialen en diensten. In 2018 sloten externe bedrijven zich aan bij ons initiatief voor
Autovrije Dagen.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

16

Over Enexis  | Doelstellingen en prestaties

DOELSTELLINGEN EN
PRESTATIES
KPI

DOELSTELLING 2018

REALISATIE 2018

DOELSTELLING 2019

EXCELLENT NETBEHEER
Bevlogenheid medewerkers
en samenwerking

Q4 score bevlogenheid ≥ 8,0 Bevlogenheid: 7,7
Q4 score samenwerking ≥ 6,8 Samenwerking: 6,2

Lost Time Injury Frequency
Enexis1

≤ 0,95

Lost Time Injury Frequency
Derden1

Q4 score bevlogenheid ≥ 8,0
Q4 score samenwerking ≥ 6,5

1,48
4,53

Jaarlijkse uitvalduur
elektriciteit

≤ 19,5 minuten

16,0 minuten

≤ 18,5 minuten

Beïnvloedbare kosten en
opbrengsten2

≤ EUR 394 mln

EUR 405 mln

≤ EUR 434 mln

Customer Effort Scores (CES)3

• Standaard
aansluitingen ≤ 23%
• Aanleg primaire
Infrastructuur ≤ 19%
• Storingen ≤ 15%

• Standaard
aansluitingen 28%
• Aanleg primaire
Infrastructuur 28%
• Storingen 18%

• Standaard
aansluitingen ≤ 24%
• Aanleg primaire
Infrastructuur ≤ 29%
• Storingen ≤ 16%

CO2-reductie leasewagens en
gedeclareerde kilometers4

≥ 17,8% reductie t.o.v. score
2014

13,8%

≥ 29% reductie t.o.v.
score 2014

Het aantal stations dat wordt
voorzien van Distributie
Automatisering en Distributie
Automatisering Light5

DA ≥ 320 stations
DALI ≥ 3.800 stations

DA 379 stations
DALI 1.502 stations

DA ≥ 250 stations
DALI ≥ 2.000 stations

Aantal ton bespaarde CO2
uitstoot project Buurkracht6

≥ 6.000 ton
CO2-besparing

Target niet behaald

n.v.t.

Aanwezigheid Enexis bij
provinciale stuurgroepen

n.v.t.

n.v.t.

5 van de 5 provincies

VERSNELLEN ENERGIETRANSITIE

1
2
3

Geen doelstelling 2019 “ieder ongeval is er één te veel’’.
Enexis Netbeheer (incl. staven); doelstelling en realisatie 2018 zijn genormaliseerd.
Een CES-jaar loopt van december t/m november, waarbij iedere kwartaalscore wordt berekend over de periode: Q1: dec, jan, feb; Q2: mrt, apr, mei;
Q3: jun, jul, aug; Q4: sept, okt, nov.
4 Deze KPI – cijfers betreffen periode december t/m november – wordt berekend inclusief stagiaires en WEP’ers, voertuigen met een grijs kenteken zijn
uitgesloten van deze meting. Vergelijkingsperiode is gewijzigd van januari t/m november 2014 in januari t/m december 2014.
5 Doelstelling 2018 en realisatie 2018 betreffen t/m november cijfers.
6 Bij het berekenen van de CO2-besparing is gebruikgemaakt van de conversiefactor voor de Nederlandse productiemix van stroom onbekend.
Doelstelling 2019 n.v.t. omdat KPI geen onderdeel uitmaakt van de balanced score card 2019 Enexis.
Zie definities in het hoofdstuk Begrippenlijst in dit jaarverslag.

De resultaten van 2018 laten zien dat de doelstellingen te ambitieus waren. Op diverse vlakken
hebben onze inspanningen helaas niet geleid tot het gewenste resultaat. De energietransitie
levert voor Enexis extra werk op en ook het tekort aan technisch personeel speelde ons
parten. Dit hebben we vooraf niet voldoende ingeschat. Omdat er voor deze situatie op korte
termijn geen oplossing is, hebben wij onze doelstellingen voor 2019 realistischer geformuleerd.
Om klantvragen sneller op te lossen, besloten wij in de eerste helft van 2018 om meer
technische medewerkers in te zetten voor de klant in plaats van distributieautomatisering te
implementeren. Een ontwikkeling die wij in 2019 kracht bij zetten door prioriteit te geven aan
klantgedreven werk en verbeterprojecten voor de klant.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

17

Over Enexis  | Doelstellingen en prestaties

VOORUITGANG DOOR SAMENHANG
Met ons werk willen wij zo veel mogelijk waarde toevoegen voor mensen, het milieu
en de maatschappij als geheel. Om onze bijdrage concreet en meetbaar te maken,
hebben wij organisatiedoelen, onze bijdrage aan Sustainable Development Goals,
materiële onderwerpen en risico’s met elkaar in samenhang gebracht in een zogenoemde
‘connectiviteitsmatrix’. Het laat zien op welke manier activiteiten samenhangen en elkaar
versterken. Hoewel de toegevoegde waarde van dit soort exercities op voorhand soms
lastig is, merken wij dat het bepalen van connectiviteit inzichten oplevert. In de komende
jaren zullen wij verdere verbinding zoeken tussen onze ambities, doelen en kansen om
onze toegevoegde waarde te vergroten.

Waardespoor

Excellent
netbeheer

KLANTEN EN
NETWERKEN

Materiële
onderwerpen
■

■
■

Versnellen
energietransitie

DUURZAAM
HANDELEN

■

■

■
■

FINANCIËLE
POSITIE

■

■

Verduurzaming
energievoorziening
Duurzaamheid
eigen bedrijfsvoering

Veiligheid
Aanpassingsvermogen
organisatie

Toegankelijke
energievoorziening
Financiële
waarde voor
aandeelhouders

■

■

■

■

■

■

■

■

Jaarlijkse uitvalduur
elektriciteit
Customer
Effect Scores
Het aantal stations
dat wordt voorzien
van Distributie
Automatisering
en Distributie
Automatisering Light
Aantal ton
bespaarde
CO2-uitstoot
project Buurkracht
CO2-reductie
leasewagens en
gedeclareerde
kilometers

Lost Time Injury
Frequency Enexis
Bevlogenheid
medewerkers en
samenwerking

Beïnvloedbare
kosten en
opbrengsten

Strategische risico’s
■

■

■

■

■

■
■

■

■

Publieke veiligheid
(falende assets)
Klantprocessen Enexis voldoen
niet aan verwachting klanten
Onvoldoende wendbaarheid
in snelheid en kosten van
het ICT-landschap
Energienet niet tijdig
aangepast voor
energietransitie
Energienet niet tijdig
aangepast voor
energietransitie

Veiligheid medewerkers
Toenemende schaarste
personeel, kwalitatief en
kwantitatief
Ontoereikend verandervermogen en focus organisatie
voor realisatie energietransitie
en digitale transitie
Strategische risico’s
kunnen een financiële
impact hebben

Resultaat 2018
■

■

■

■

Excellent
netbeheer

Versnellen
energietransitie

Excellent
netbeheer

Versnellen
energietransitie

Excellent
netbeheer

EXPERTISE EN
VEILIGHEID

Betrouwbaarheid
energievoorziening
Klant centraal
Innovatie en
digitalisering

KPI’s

WET- EN
REGELGEVING

■

Compliance

■

Geen kpi; Enexis is
compliant aan
wet- en regelgeving

■

■

Energiewetgeving en beperkt
extern draagvlak belemmerend
voor rol van netwerkbedrijven
bij faciliteren energietransitie
Ongeautoriseerde toegang
tot systemen en data (privacy
& security)

■

Bijdrage aan Sustainable
Development Goals

Behoud lage
uitvalduur
elektriciteit,
digitalisering
netwerken, doel
CES-score niet
behaald

Doelen CO2besparing
Buurkracht en
duurzaam vervoer
niet behaald

Meer ongevallen
met verzuim, doel
bevlogenheid en
samenwerking
niet behaald

Netwerktarieven
zijn conform
de bandbreedte
van de ACM en
geïndexeerd
met 2,1% (cpi),
doel beïnvloedbare
kosten en
opbrengsten niet
behaald
Geen
overtredingen die
geleid hebben tot
boetes van ACM,
SodM en AP

Enexis | Jaarverslag 2018 |

18

Verslag over 2018 | Klanten en netwerken

BERNARD SLUIS

Enexis klant, werkzaam als
verandermanager en ondernemer

HAN SLOOTWEG

Directeur Asset management,
Enexis Netbeheer

WE ZIJN IN NEDERLAND EIGENLIJK HEEL VERWEND. ALS WE DE
STEKKER IN HET STOPCONTACT STEKEN, VERWACHTEN WE STROOM.

Bernard Sluis

Bernard en zijn vrouw kochten hun huis elf jaar geleden.
Ze isoleerden meteen de muren, legden extra platen op
het dak en de tuindeuren kregen dubbel glas.

Help me maar. En dan heb ik liever dat jullie me
adviseren dan een commerciële partij die ook targets
moet halen en bonussen verdient.”

Bernard: “Hebben we dat nou gedaan voor het milieu
of voor ons eigen comfort en portemonnee? Als ik heel
eerlijk ben, denk ik dat laatste.”

Han: “Wat wij doen is actief het gesprek aangaan met
gemeenten en provincies en ze vertellen wat wel en
niet realistisch is. Je kunt wel roepen dat een jaren
dertig-wijk binnen een paar jaar all-electric moet zijn,
maar dat is zowel voor de bewoners die hun huizen
moeten aanpassen als voor degenen die verantwoordelijk
zijn voor de infrastructuur gewoon niet haalbaar.”

Han: “Een van de dingen die bij het verduurzamen
speelt, is dat iedereen in deze tijd keuzevrijheid wil.
Maar als jij een hybride warmtepomp wilt en de
buurman een warmtenet, dan is dat bijna niet te doen.
Dat is dus een discussiepunt: hoeveel individuele
vrijheid heb je bij een systeem dat een zekere mate
van gezamenlijkheid vraagt?”
Bernard: “Ik zou best met mijn buren willen overleggen
over dit soort dingen, maar ik zou het niet willen
coördineren. Ik denk wel eens: de overheid wil dat
we allemaal verduurzamen. Kom maar met advies.

Bernard: “We zijn in Nederland eigenlijk heel verwend.
Als we de stekker in het stopcontact steken, verwachten
we stroom. Dat is in Frankrijk al heel anders.”
Han: “Mensen zijn daar inderdaad aan gewend geraakt,
en dat is prima. De kunst is om als we verduurzamen,
die hoge betrouwbaarheid te handhaven.”

Enexis | Jaarverslag 2018 |

19

Verslag over 2018 | Klanten en netwerken

KLANTEN EN NETWERKEN
Digitalisering en verduurzaming zijn belangrijke
ontwikkelingen in de samenleving. Mensen willen ‘connected’
zijn en zowel privé als zakelijk 24/7 energie tot hun beschikking
hebben. Ook willen zij zelf regie hebben over hoe ze energie
gebruiken en opwekken. Wat deed Enexis in 2018 om het
netwerk excellent te beheren en hoe tevreden zijn klanten?
Om aan de energiebehoefte van klanten te voldoen, is het noodzakelijk dat er voldoende
netcapaciteit is. Het is de taak van ons als netbeheerder om hiervoor te zorgen. Een complexe
opdracht, omdat vraag en aanbod steeds dynamischer zijn. Toch lukte het om de uitvalduur
van elektriciteit in 2018 te beperken tot gemiddeld 16,0 minuten. Die betrouwbaarheid is ook
in een duurzame energievoorziening essentieel; een onderbreking kan grote effecten hebben
in het leven of ondernemen van klanten.

UITVALDUUR ELEKTRICITEIT T.O.V. HET NEDERLANDSE GEMIDDELDE
50
40
32,9
30
20

24,4

20,7*
16,0

13,8

21,0
15,2

14,2

17,7

20,0

10
0
2018
Enexis

2017

2016

2015

2014

Nederland

* Dit betreft een schatting

Enexis | Jaarverslag 2018 |

20

Verslag over 2018 | Klanten en netwerken

UITVALDUUR PER GEBIED
De storingsduur in onze gasnetten liep in 2018 op tot 90 seconden. De oorzaak hiervan ligt in
een beperkt aantal bijzondere storingen.
Elektriciteit
(in minuten)

Gas (in seconden)

Groningen/Drenthe

24,5

134

Overijssel

14,7

53

Noord-Brabant Oost

11,0

57

Noord-Brabant West

16,3

41

Limburg

14,0

159

0,2

-

16,0

90

Uitvalduur

Hoogspanning1)

Gemiddeld
1

Niet geografisch toe te wijzen.

DIENSTVERLENING AAN KLANTEN
In hoeverre klanten zich door ons goed geholpen voelen, meten we via de Customer Effort
Score. Voor de score geldt ‘hoe lager hoe beter’. Wanneer klanten contact hebben met onze
medewerkers zijn ze te spreken over de vriendelijkheid en deskundigheid. Toch laat de totale
ontwikkeling van de Customer Effort Score in de afgelopen jaren een lichte verslechtering
zien. De service en transparantie van internetwinkels beïnvloeden het verwachtingspatroon
van klanten. Wat vroeger goed genoeg was, is dat nu niet meer. Vooral bij het aanvragen of
wijzigen van een aansluiting ervaren klanten een te lange doorlooptijd. Er komen zoveel extra
aanvragen bij ons binnen als gevolg van de groeiende economie en verduurzaming dat we
meer medewerkers nodig hebben om het werk op tijd af te ronden. In de hele energiebranche
ervaren we een tekort aan technisch personeel op de arbeidsmarkt.
Target Q4 2018

Q4 2018

Q3 2018

Q2 2018

Q1 2018

Keten Aanleg Primaire Infrastructuur

≤ 19%

28%

30%

33%

31%

Keten Standaard Aansluitingen

≤ 23%

28%

23%

26%

28%

Storingen

≤ 15%

18%

17%

19%

20%

Customer Effort Scores

Om klantvragen sneller op te lossen, besloten wij in de eerste helft van 2018 om meer
technische medewerkers in te zetten voor de klant in plaats van distributieautomatisering
te implementeren. Een ontwikkeling die wij in 2019 kracht bij zetten door prioriteit te geven
aan klantgedreven werk en verbeterprojecten voor de klant.

VRAAG NAAR ELEKTRICITEIT STIJGT, AANBOD FLUCTUEERT
Een betrouwbare stroomvoorziening – zoals we in Nederland gewend zijn – is een vereiste
voor het functioneren van de maatschappij en de economie. Vandaag de dag gebruiken
onze klanten steeds meer apparaten die in verbinding staan met het energienet én het
internet. Zowel thuis, op het werk, alsook in de openbare ruimte. In 2018 steeg de vraag naar
elektriciteit in ons werkgebied met 1,7%, van 33.544 GWh tot 34.112 GWh. En de verwachting
is dat die vraag blijft stijgen door toenemende elektrificatie van mobiliteit en verwarming.
Een andere ontwikkeling is dat steeds meer klanten zelf energie opwekken. In 2018 kregen
wij 78.346 verzoeken om energie terug te leveren aan ons netwerk; een toename van
Enexis | Jaarverslag 2018 |

21

Verslag over 2018 | Klanten en netwerken

ca. 45% ten opzichte van 2017. Hiermee is het Nederlandse aanbod van elektriciteit sterker
afhankelijk geworden van natuurlijke bronnen, zoals de wind en de zon. Vooral de groei van
zonne-energie in Nederland overtreft alle verwachtingen. We sloten dit jaar het 250.000ste
particuliere zonnepanelensysteem aan.

JAARLIJKSE TOENAME IN AANSLUITINGEN
WAAROP WORDT TERUGGELEVERD
80.000

78.346

64.000
54.192
48.000

41.421

38.369

32.000

26.796

29.106
18.576

16.000

3.505

0
2018

2017

2016

2015

2014

2013

2012

2011

Duurzame energie langdurig bewaren
Nu steeds meer klanten duurzame energie lokaal opwekken, kan het gebeuren dat er zoveel
groene stroom wordt geproduceerd dat er op bepaalde momenten op de dag een overschot
ontstaat. Om te voorkomen dat we windmolens en zonneparken moeten uitzetten om zo’n
productiepiek op te vangen, zoeken we onder andere naar vormen van langdurige opslag.
Opslag in accu’s is nog vrij kostbaar en met name geschikt voor snel laden en ontladen.
Op wijkniveau kan het zelfs tot capaciteitsproblemen leiden als een groot aantal batterijen
tegelijkertijd gaat (ont)laden; met storingen tot gevolg. We onderzoeken daarom ook de
mogelijkheden van thermische opslag in water. Dit is mogelijk een goede oplossing voor
nieuwe wijken.

ONTWIKKELING VAN NETWERKEN
Door duurzame energiekeuzes van consumenten, bedrijven en gemeenten zal het gebruik
van fossiele energie, zoals kolen en aardgas, in de komende jaren dalen. Dit zorgt voor
een andere belasting van ons net. Nieuwe initiatieven voor duurzame opwek (met name
zonneparken) vragen om zoveel aansluitcapaciteit dat het regionale net op korte termijn
en op verschillende plaatsen de grenzen van de maximale belastbaarheid nadert. Met name
in de regio’s Zuid-Groningen, Drenthe en delen van Overijssel is een aanzienlijke extra groei
van zonne-energie voorzien. Omdat wij ons als netbeheerder moeten houden aan een
wettelijke reservecapaciteit, is het in sommige gevallen niet mogelijk om zonneparken of
lokale initiatieven aan te sluiten op onze netten. Het net daarvoor aan te passen is kostbaar,
terwijl alternatieven voorhanden zijn, mits bestaande regelgeving aangepast wordt.
Het maken van investeringskeuzes voor het energienet van 2050 en verder, is geen
eenvoudige opgave. Op diverse plekken hebben wij in 2018 het elektriciteitsnet uitgebreid of
verzwaard om alle toekomstige zon- en windenergie te kunnen transporteren. Tegelijkertijd
stimuleren wij efficiënt netgebruik en slimme oplossingen om te voorkomen dat we onnodig
veel moeten investeren in netverzwaring. We moeten flexibel blijven in onze oplossingen
en oog houden voor alternatieve energiebronnen, zoals waterstof. Met slimme innovaties
Enexis | Jaarverslag 2018 |

22

Verslag over 2018 | Klanten en netwerken

proberen we de verwachte verandering in energievraag en -aanbod op te vangen zonder het
elektriciteitsnet te verzwaren. Een voorbeeld is smart charging van elektrische voertuigen,
waarbij het moment van laden of de snelheid automatisch aangepast wordt aan de
beschikbaarheid van stroom of de netcapaciteit. Door de vraag naar stroom aan te passen aan
het aanbod, voorkomen we verspilling van zonne- en windenergie.

DUURZAAM HERGEBRUIK GASNETTEN
In 2050 wil Nederland niet meer afhankelijk zijn van aardgas voor de verwarming van
woningen. Alternatieven voor het aardgasnet in de bebouwde omgeving zijn er: een volledig
elektrisch net of een warmtenet. Een ander soort gas in het bestaande aardgasnetwerk
behoort ook tot de opties. Het volledig benutten van de bestaande infrastructuur speelt
voor Enexis een sleutelrol. Relatief eenvoudig kunnen we onze netten geschikt maken voor
‘groene moleculen’, zoals groen gas en groene waterstof. De benodigde netaanpassingen
zijn sneller gerealiseerd dan het aanleggen van nieuwe netten en leveren minder hinder op
voor de omgeving. Bovendien houden we hiermee de energievoorziening betaalbaar en
voorkomen we onnodige investeringen en afschrijvingen in de energienetten. Het gasnet
wordt benut voor het transport van groen gas en op termijn mogelijk ook voor waterstofgas.
Ook handhaven we de gasnetten waar nodig als back up-voorziening. Bijvoorbeeld in wijken
met een warmtenet of als noodvoorziening bij tekorten aan elektriciteit.
Waterstof
Waterstof kan een sleutelpositie krijgen in de duurzame energievoorziening. Ofschoon het
rendement nu misschien nog aan de lage kant is, is waterstof veelbelovend. Als energiedrager
is het breed inzetbaar in de industrie, de mobiliteit, de energiesector en in de gebouwde
omgeving. Uit onderzoek van Kiwa (‘rapport Toekomstbestendige gasdistributienetten’)
blijkt dat voor het gebruik van waterstof beperkte aanpassingen nodig zijn in de bestaande
aardgasinfrastructuur en gebouwinstallaties. Aardgasapparatuur moet wel worden aangepast.
Groen gas
De Nederlandse gasnetbeheerders werken samen om groen gas te stimuleren door het
grootschalig transport van groen gas mogelijk te maken. Groen gas is momenteel alleen nog
regionaal beschikbaar. In 2018 introduceerde Enexis Netbeheer, samen met Gasunie Transport
Services, de groen gas booster. Deze compressor maakt het mogelijk om het regionaal
geproduceerd groen gas onbeperkt te distribueren naar het landelijke gasnetwerk, waardoor
er ruim baan is voor verdere groei. Het potentieel van groengasproductie is aanzienlijk. Alleen
al in het Enexis-verzorgingsgebied werd 53 miljoen kubieke meter groen gas geproduceerd
in 2018. Naar verwachting kan de groen gas booster vanaf medio 2019 in gebruik worden
genomen en kunnen jaarlijks 17.000 huishoudens extra worden voorzien van groen gas.

INTELLIGENTE NETTEN
Door ICT toe te voegen aan onze netwerken, krijgen we beter inzicht in de status van het
middenspanningsnet. Bestaande netwerken worden ‘smart grids’. We ontdekken hiermee
sneller een onjuiste fasespanning of massale teruglevering via zonnepanelen, waardoor we
storingen voorkomen en de betrouwbaarheid voor onze klanten hoog houden. De slimme
meter, die inmiddels bij circa 1,8 miljoen klanten is geïnstalleerd, is een belangrijk onderdeel
van onze smart grids.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

23

Verslag over 2018 | Klanten en netwerken

Met onze kennis van distributieautomatisering lopen wij nationaal en internationaal voorop.
Het draagt bij aan onze strategische ambitie om een betrouwbare en efficiënte netbeheerder
te zijn én te blijven. De uitrol van Distributie Automatisering in onze 35.000 stations liep in
2018 vertraging op, omdat wij voorrang gaven aan het tijdig oplossen van klantaanvragen.
Eind 2018 was de technologie in circa 2.300 stations gerealiseerd. Vanwege de goede staat van
onze netwerken bedreigt deze vertraging onze prestaties op de korte termijn niet.

INVESTERINGEN IN DE ENERGIE-INFRASTRUCTUUR
In 2018 investeerden wij 467 miljoen euro in onze energie-infrastructuur. Aan deze
langetermijninvestering gaat een zorgvuldige afweging vooraf. Factoren als betrouwbaarheid,
veiligheid, wettelijke bepalingen, kosten, klanttevredenheid en duurzaamheid wegen
we tegen elkaar af. We gebruiken hiervoor onze ISO-55001 en NTA 8120 gecertificeerde
Risk & Opportunity Based Asset Management (ROBAM) methodiek.
Bruto-investering
2018

2017

20161)

Standaardaansluitingen

26

23

Maatwerkaansluitingen

34

25

bedragen in miljoenen euro’s

2015

2014

21

21

22

19

20

19

Elektriciteit

153

120

93

93

89

Reconstructies

24

22

27

25

26

Vervangingen

34

38

46

40

37

Overig

20

18

15

16

14

291

246

221

215

207

Netuitbreidingen

Totaal Elektriciteit

Gas
Standaardaansluitingen

9

9

7

7

7

Maatwerkaansluitingen

2

2

2

2

2

Netuitbreidingen

17

19

17

15

15

Reconstructies

19

18

19

19

20

127

127

116

117

105

2

2

2

2

2

Vervangingen
Overig

Totaal Gas

176

177

163

162

151

Totaal Elektriciteit en Gas

467

423

384

377

358

1

Cijfers 2016 zijn exclusief Endinet.

Ook in 2019 investeren wij in onze energienetten om de betrouwbaarheid van energie voor
onze klanten hoog te houden. Het totale werkpakket bevat, naast de hierboven genoemde
bruto-investeringen in elektriciteits- en gasnetten, ook de investeringen in slimme meters,
exploitatiewerkzaamheden met betrekking tot de gereguleerde energie-infrastructuur en
de toeslag van algemene kosten. Het verwachte werkpakket in ons verzorgingsgebied heeft
in 2019 een omvang van 865 miljoen euro en ligt hiermee 76 miljoen euro hoger dan het
gerealiseerde werkpakket in 2018 (789 miljoen euro).

Enexis | Jaarverslag 2018 |

24

Verslag over 2018 | Klanten en netwerken

Werkpakket 2019
141

76

137

333

178

Inclusief toeslag algemene kosten.

ONZE DILEMMA’S, INZICHTEN EN LEERPUNTEN
Als netwerkbedrijf zijn we er voor de samenleving. Voor onze klanten moet het eenvoudig
zijn om zaken bij ons te regelen. In de afgelopen jaren investeerden wij in procesverbetering
om ‘gedoe’ voor klanten te verminderen. Onze inspanningen waren in de Customer Effort
Score niet of nauwelijks zichtbaar. Dit heeft ons denkkader ontwikkeld. Belangrijker dan
processen is het voor klanten dat onze afspraken transparant zijn en dat de planning realistisch
is. Daarom hebben we samen met aannemers onze communicatie aangepast. We informeren
klanten sneller en vaker over de status van hun aanvraag. Hoewel de doorlooptijden lang zijn,
waarderen klanten het dat ze door de aannemer worden gebeld en geïnformeerd. Samen met
andere netbeheerders en aannemers werken we aan een structurele oplossing.
De media besteedden in 2018 meerdere keren aandacht aan productiefouten in de slimme
gasmeter. Door productiefouten met schroefdraad moesten bepaalde meters vervangen
worden en konden andere meters niet opgehangen worden. Wij stuurden tientallen exemplaren
terug naar de betreffende fabrikanten. Ook stopten wij direct met het plaatsen van een ander
specifiek type gasmeter toen bleek dat enkele van deze meters een relatief kleine hoeveelheid
gas lekten. Bijna 50.000 meters, afkomstig uit deze productielijn, worden preventief vervangen
omdat de leverancier van deze meters onvoldoende kan aantonen dat deze meters veilig
blijven. Onze klanten zijn hierover geïnformeerd. Bij ons onderzoek en vervolgacties zijn
toezichthouder SodM en onafhankelijk keuringsinstituut Kiwa nauw betrokken.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

25

Verslag over 2018 | Klanten en netwerken

MATERIËLE
ONDERWERPEN

ċċ Betrouwbaarheid van de
energievoorziening
ċċ Klant centraal
ċċ Innovatie en digitalisering

STRATEGISCHE
RISICO’S
ċċ Energienet niet tijdig aangepast
voor energietransitie
ċċ Klantprocessen Enexis voldoen
niet aan verwachting klanten
ċċ Onvoldoende wendbaarheid in
snelheid en kosten van het
ICT-landschap
ċċ Publieke veiligheid
(falende assets)

Meer specifieke
informatie over klanten
en netwerken vindt
u in het hoofdstuk
Aanvullende informatie.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

26

Verslag over 2018 | Duurzaam handelen

MARLOUS VAN DER VEEN

Senior adviseur Strategie – MVO

DONALD POLS

Directeur Milieudefensie

EEN SUCCESVOLLE ENERGIETRANSITIE KAN ALLEEN SLAGEN
ALS ER BREDE BETROKKENHEID VAN DE SAMENLEVING IS.

Donald Pols

Donald en Marlous zijn beiden met de trein naar Amsterdam
gekomen en wandelen door de Hortus Botanicus.
Donald: “Je kunt als bedrijf mensen niet dwingen om de
auto te laten staan. Maar je kunt wel maatregelen treffen.
Bijvoorbeeld iedereen dezelfde kilometervergoeding
geven. As je met de fiets komt, heb je meer winst.
En terecht, want dan spaar je de aarde.”
Marlous: “In 2030 willen we 50% minder CO2-uitstoot
door onze zakelijke reizen. Daarom stimuleren we
fietsgebruik, OV en elektrisch rijden. Voor mij is dit waar
mvo over gaat – denken in kansen, experimenten
aandurven en als het werkt slim genoeg zijn om het breder
toe te passen. Mobiliteit is een relatief klein deel van
onze totale footprint, maar deze denkwijze kun je ook
toepassen op de energietransitie in maatschappelijke zin.”
Donald: “Mijn overtuiging is dat een succesvolle
energietransitie alleen kan slagen als er brede
betrokkenheid van de samenleving is. Enexis zou daar

ook een rol bij moeten spelen. Waar het om gaat, is hoe
je invloed hebt op je omgeving. Op consumenten,
toeleveranciers, de sector en de politiek.”
Marlous: “Die samenwerking is cruciaal en zie ik ook
bij ons steeds verder groeien. Zo denken we actief mee
met provincies en gemeenten over hun energieplannen
en werken we samen met bewoners via Buurkracht.”
Donald: “Waar ik benieuwd naar ben: kwantificeren
jullie het mvo-beleid ook? Als je dit doet, kun je er
prestatiebeloningen aan koppelen. Zo kun je laten zien
dat mvo menens is. Dat kun jij niet regelen natuurlijk,
maar dit is mijn oproep aan de CEO.”
Marlous: “We hebben nu een jaar of vijf een mvo-beleid
en zien dat kwantificeren ons kan helpen om hierin de
volgende stap te zetten. Kwantificeren kan sowieso
leiden tot nieuwe inzichten en verbazingen. Kleine
oplossingen kunnen soms een wereld van verschil
maken.”

Enexis | Jaarverslag 2018 |

27

Verslag over 2018 | Duurzaam handelen

DUURZAAM HANDELEN
Op internationaal niveau zijn afspraken gemaakt over het
terugdringen van broeikasgassen en het remmen van de
opwarming van de aarde. Landelijk, regionaal en lokaal leidt
dit tot verduurzamingsmaatregelen. Wat deed Enexis in 2018
om de samenleving te helpen bij verduurzaming én hoe
duurzaam zijn we zelf?
Onze bijdrage aan maatschappelijke verduurzaming is pragmatisch. Hiermee dragen wij bij
aan de Sustainable Development Goals van de Verenigde Naties. Op landelijk niveau zijn we
betrokken bij afspraken aan de sectortafels van het Nederlands Klimaatakkoord. Tegelijkertijd
nemen wij onze verantwoordelijkheid op regionaal, gemeentelijk en wijkniveau binnen ons
verzorgingsgebied. Onder regie van gemeenten werken wij de komende jaren mee aan de
transitie naar een duurzame energievoorziening. Met onze data, kennis en ervaring dragen we
bij aan Regionale Energie Strategieën. Daarnaast verduurzamen we onze eigen bedrijfsvoering
om zelf het goede voorbeeld te geven in duurzaamheid.

VERDUURZAMING VAN DE GEBOUWDE OMGEVING
De verduurzaming van de gebouwde omgeving is één van de grootste uitdagingen in de
energietransitie. In 2030 moeten twee miljoen Nederlandse woningen van het aardgas af zijn,
met als uiteindelijke doel een CO2-neutrale gebouwde omgeving in 2050. Met gemeenten,
woningcorporaties en huiseigenaren zoeken we naar een geschikte en betaalbare oplossing als
alternatief voor aardgas. In principe zijn er drie technologieën mogelijk om de warmtevraag
in de gebouwde omgeving te verduurzamen: all-electric, warmtenetten en hybride
warmtepompen (op duurzame gassen en groene elektriciteit). Omdat niemand de ultieme
eindoplossing kent, houden we alle opties open. Op wijkniveau adviseren wij over de beste
en meest kostenefficiënte oplossing, waarbij we rekening houden met de lokale situatie. Een
radicale omslag naar all-electric vinden wij niet in alle gevallen de beste keuze. Dit geldt wel
voor nieuwbouw en veelal ook voor recent gebouwde nieuwbouw. In bestaande wijken zijn
hybride warmtepompen vaak voordeliger. Bovendien kunnen deze nu al toegepast worden en
leveren ze CO2-besparing op. In stedelijk gebied met hoogbouw is een warmtenet vaak een
serieus alternatief. Maatwerk is noodzakelijk om op kostenefficiënte manier lokale oplossingen
te ontwikkelen. Om recht te doen aan de lokale situatie adviseren wij een pragmatische
aanpak die flexibel is voor nieuwe technologische ontwikkelingen. Zo zijn we met onze
partners in staat om verduurzamingsplannen te realiseren en blijven de kosten beheersbaar.

ENERGIEBESPARING
Ook energiebesparing speelt een belangrijke rol om Nederlandse klimaatdoelen te realiseren.
In het Energieakkoord is een reductie van 1,5% per jaar afgesproken. Met het programma
Buurkracht helpt Enpuls om buren in beweging te krijgen om samen energie te besparen en
de CO2-uitstoot gezamenlijk te verminderen. In totaal leverden de Buurkracht-initiatieven in
2018 een gezamenlijke besparing op van meer dan 4.000 ton CO2. Dit is lager dan wij hadden
verwacht en is onder meer het gevolg van uitstel van enkele projecten.
Enexis | Jaarverslag 2018 |

28

Verslag over 2018 | Duurzaam handelen

De ervaringen die wij in ruim 300 buurten opdeden met het programma Buurkracht
komen van pas in de wijkgerichte aanpak voor verduurzaming. Omdat we weten dat
energiebesparing begint bij inzicht in energieverbruik, biedt Enpuls sinds 2018 een
online energieverbruiksmanager aan voor klanten die verkrijgbaar is via gemeenten.
Om zakelijke klanten te helpen bij energiebesparing nam Fudura in 2018 een belang van
40% in Sustainable Buildings B.V. dat gespecialiseerd is in energiemanagementsystemen.

ELEKTRISCH VERVOER
Volgens de doelstellingen in het Energieakkoord moet mobiliteit in 2050 emissievrij zijn
en moeten alle nieuwe personenauto’s in 2030 al elektrisch zijn. Daarom hielpen wij
gemeenten en provincies in 2018 met onze expertise, kennis en data. We boden onder
meer inzicht in de verwachte groei van elektrisch vervoer op wijkniveau en in geschikte
locaties voor laadpalen, zodat gemeenten vooruit kunnen plannen en keuzes maken voor
een toekomstbestendig laadnetwerk. Omdat de toename van elektrisch vervoer impact
heeft op de benodigde capaciteit van het elektriciteitsnet, volgen wij de ontwikkelingen
nauwgezet. In het Europese project ‘Interflex’ onderzoeken we hoe intelligente netten
elektrisch vervoer kunnen faciliteren.

SAMENWERKING MET LOKALE PARTNERS
We realiseren ons dat samenwerking nodig is om de energietransitie te versnellen.
Als netwerkbedrijf zien we een taak voor onszelf om partijen samen te brengen. In 2018
zaten we aan tafel met provincies, de industrie en universiteiten om samen te werken
aan innovatieve, schaalbare oplossingen die voor alle partijen werken. Zo startten we in
2018 een onderzoekstraject naar restwarmtebenutting in datacenters in samenwerking
met Nederland ICT, Dutch Data Center Association en provincie Noord-Brabant.
Ook binnen de sector bundelen we de krachten om onze maatschappelijke impact te
vergroten en de energietransitie te versnellen. Enexis is onder meer lid van Netbeheer
Nederland, MVO Nederland, Dutch Power, Nederlandse Vereniging Duurzame Energie,
EDSO for smart grids, KVGN, de Coalitie Groene Netten en de Dutch Blockchain Coalition.

EIGEN BEDRIJFSVOERING
Naast de ondersteuning van de maatschappij in de verduurzaming, willen wij als bedrijf
een voorbeeld zijn in duurzaamheid. Door actief aan de slag te gaan met onze eigen
verduurzaming laten we zien dat duurzaamheid kan. We willen anderen inspireren om
mee te doen, bijvoorbeeld aan onze Autovrije Dagen. In de verduurzaming van onze eigen
bedrijfsvoering richten we op het verminderen van onze eigen CO2 uitstoot, gaan we zuinig
om met materialen en grondstoffen en betrekken wij leveranciers bij onze duurzame ambities.

CO2-VOETAFDRUK
In 2018 was onze uitstoot met 17.543 ton CO2 hoger dan in 2017. De oorzaak hiervan ligt
enerzijds bij de netverliezen elektriciteit en zijn het gevolg van de stijging van de totale
klantvraag. Dit wordt deels gecompenseerd doordat dit jaar wederom duurzamer is ingekocht.
Anderzijds wordt in 2018 een geactualiseerde CO2-equivalent voor methaan en SF6 gebruikt.
Dit resulteert in een toename van ruim 10% uitstoot als gevolg van lekkages in het gasnetwerk.
De negatieve milieueffecten van de CO2-uitstoot waar wij zelf direct invloed op hebben
(scope 1 en 2 en de mobiliteitsitems uit scope 3), worden volledig gecompenseerd met
Enexis | Jaarverslag 2018 |

29

Verslag over 2018 | Duurzaam handelen

Garanties van Oorsprong en Gold Standard Certificaten. Deze ‘groencertificaten’ bewijzen dat
de geleverde energie duurzaam is opgewekt c.q. zorgt voor klimaatcompensatie. Hierdoor is
onze netto eigen emissie gelijk aan 0. De Garanties van Oorsprong zijn voor 81,5% afkomstig
van Scandinavische en Franse waterkrachtcentrales (2017: 84%) en 18,5% van Nederlandse wind
(2017: 16%). In 2023 willen we dat 40% van onze netverliezen duurzaam zijn opgewekt met
additioneel in Nederland opgewekte duurzame energie.
Ook voor de uitstoot in de keten voelen wij ons verantwoordelijk. Om onze ketenemissies
in kaart te brengen en te kunnen reduceren, maken wij gebruik van gegevens over de
CO2-uitstoot van onze ketenpartners, zoals onze leveranciers van kabels, gasleidingen en
transformatoren.
Een gedetailleerde toelichting op de CO2-voetafdruk vindt u in het hoofdstuk Aanvullende
informatie.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

30

Verslag over 2018 | Duurzaam handelen

CO2-VOETAFDRUK ENEXIS
CO2-uitstoot (in ton CO2-equivalent)
Scope 1

Scope 2

Scope 3

LEKKAGES GASNETWERK

NETVERLIES ELEKTRICITEITSTRANSPORT

WOON-WERKVERKEER

Gaslekkage 3,4 mln m3 aardgas
1

1.243 mln kWh elektriciteit

11,1 mln km

55.099
(2017: 49.906)

LEASE- EN DIENSTAUTO'S
Brandstof wagenpark 4,9 mln liter,
0,3 mln kWh en 0,0 mln kg

12.390

(2017: 12.919)

504.966
(2017: 497.537)

2.001

(2017: 2.343)

GROEN ELEKTRICITEITSVERBRUIK
GEBOUWEN

DIENSTREIZEN

7,0 mln kWh groene elektriciteit

5,8 mln km

0

(2017: 0)

AARDGASVERBRUIK
GEBOUWEN
0,9 mln m3 biogas

1.058
(2017: 1.219)

OPENBAAR VERVOER
Trein: 6,3 mln km,
vliegtuig: 0,7 mln km, taxitrips: 0,0 mln km

218

0

(2017: 154)

(2017: 0)

NETWERKCOMPONENTEN DOOR LEVERANCIERS
3.132 km kabel, 1.390 km gasleiding,
599 transformators, 1.507 installaties en stations

LEKKAGE SF6 UIT
SCHAKELAPPARATUUR
Lekkage 22,8 kg

536

48.145
(2017: 38.219)

(2017: 192)

VERWERKING VAN BEDRIJFSAFVAL

5.205
(2017: 9.587)

TOTAAL EMISSIES ENEXIS

629.619
(2017: 612.076)

GROENE INKOOP GARANTIES
van oorsprong waterkrachtcentrales in Scandinavië,
Frankrijk (81,5%) en Nederlandse wind (18,5%)

504.966
(2017: 497.537)

COMPENSATIE MET
GOLD STANDARD CERTIFICATEN

71.303

(2017: 66.734)

NIET GECOMPENSEERDE
KETENEMISSIE

53.350
(2017: 47.806)

0

NETTO EIGEN EMISSIE ENEXIS

Scope: Emissie scopes GHG (Greenhouse Gas Protocol)
Scope 1: Directe emissies: Dit zijn emissies van broeikasgassen van eigendommen of door geleasede apparatuur die het directe gevolg zijn van de kernactiviteiten.
Scope 2: Indirecte emissies: Alle uitstoot van broeikasgassen bij het opwekken van elektriciteit gebruikt door het bedrijf, maar opgewekt door derden.
Scope 3: Andere indirecte emissies: uitstoot broeikasgassen door energie en brandstofgebruik vanuit vervoer, winning, energieproductie
(excl. elektriciteitsopwek) en emissies bij derden, die het gevolg zijn van de activiteiten van de netbeheerder.
1. In 2018 heeft er een update van de Global Warming Potential factoren plaatsgevonden.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

31

Verslag over 2018 | Duurzaam handelen

DUURZAME MOBILITEIT
In 2018 is de CO2-uitstoot van het wagenpark met 13,8% gedaald ten opzichte van 2014.
Dit is minder dan onze doelstelling. Naast het verduurzamen van ons wagenpark willen we
de vaste gewoonte om met de auto te reizen doorbreken. Daarom laten we medewerkers
ervaren hoe het is om duurzaam te reizen tijdens de Autovrije Dagen. Nieuw ten opzichte
van 2017 was dat we in 2018 ook andere bedrijven uitdaagden om ons voorbeeld te volgen.
Grote bedrijven, waaronder Capgemini, Essent, Asito, het UMCG en Brabant Water deden
op twee dagen mee om samen CO2 te besparen. Dit vergrootte de impact van onze
actie. Ook doen enkele uitvoerders ervaring op met het rijden in waterstofauto’s, testen
medewerkers elektrische auto’s en stimuleren we collega’s om te carpoolen. Uit een enquête
onder onze medewerkers blijkt dat collega’s in het afgelopen jaar duurzamer zijn gaan reizen
en bewustere keuzes maken.
2018

2017

2016

2015

2014

168

54

37

16

28

3

7

12

17

24

220

62

49

25

15

Duurzaam wagenpark
100% elektrische personenauto’s
Personenauto’s op biogas/aardgas
Personenauto’s elektrisch met range-extender

HERGEBRUIK VAN AFVAL
Onze materialen en grondstoffen willen wij zoveel als mogelijk hergebruiken. Met leveranciers
zoeken we actief naar manieren om afval in de toekomst te verminderen. In 2018 werkten
we, samen met andere netbeheerders, aan de ontwikkeling van een circulaire kabel. Het
concept is klaar om in 2019 toegepast te worden. In totaal kreeg 96% van ons afval een nuttige
bestemming. Dit is meer dan in 2017. Bij het recyclen van ons afval worden we ondersteund
door de nieuwe afvalverwerker waar we sinds 2018 mee samenwerken.

Hoeveelheid afval (in ton)

2018

2017

2016 1)

2015

2014

2) 3)

27.281

30.185

16.115

22.383

13.291

Verbrand afval

1.618

1.529

1.129

1.238

1.203

Gestort afval

Hergebruikt afval

1.142

2.177

1.173

1.018

927

Biomassa

203

-

-

-

-

Vergisten

101

-

-

-

-

35

-

-

-

-

30.380

33.891

18.417

24.639

15.421

5,3

0,4

0,7

0,7

1,0

Composteren
Totaal
Waarvan gevaarlijk afval (%)
1
2
3

Cijfers 2016 zijn exclusief Endinet.
Vanaf 2018 wordt classificatiemethode Milgro toegepast; t/m 2017 werd classificatiemethode SUEZ gehanteerd (ladder van Lansink).
Enexis voert geen radioactief afval af; dit komt niet vrij in onze werkprocessen.

MAATSCHAPPELIJK VERANTWOORD INKOPEN (MVI)
Bij de inkoop van producten en diensten is eerlijk zakendoen met leveranciers ons
uitgangspunt. Dit vraagt om verantwoordelijk en integer gedrag van onszelf en van leveranciers
in de keten. In de overtuiging dat we samen meer kunnen bereiken, betrekken wij leveranciers
ook bij onze duurzame ambities.
In contracten met leveranciers maken wij afspraken over gezamenlijke resultaten op het
gebied van mens, materiaal en milieu. Dit is verankerd in ons Maatschappelijk Verantwoord
Enexis | Jaarverslag 2018 |

32

Verslag over 2018 | Duurzaam handelen

Inkoopbeleid, dat per 1 januari 2018 actief gevoerd wordt en op hoofdlijnen overeenkomt met
de richtlijnen van de Organisatie voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling (OESO).
Als het gaat om de mens, maken we bijvoorbeeld afspraken over mensen met een afstand
tot de arbeidsmarkt. We spreken met al onze leveranciers een Gedragscode Leveranciers af
en behouden ons hierin het recht voor van een audit. Daarnaast respecteren wij minimaal
de (inter)nationale wet- en regelgeving en hanteren een zero-tolerance beleid ten aanzien
van corruptie en omkoping en verlangen dat ook van onze leveranciers. De Gedragscode
Leveranciers is opgenomen in de Algemene Inkoopvoorwaarden.
Bij Europese aanbestedingen en andere grote opdrachten stellen wij vooraf selectie- en
gunningscriteria op met maatschappelijke-, sociale- en milieuaspecten. Zijn er bij de
aanbesteding MVI-afspraken gemaakt, dan wordt ook een MVI-addendum afgesloten.
Dit wordt tijdens contractgesprekken aan de orde gesteld. Een bedrijfsbezoek kan gedaan
worden om de omstandigheden bij de leverancier in praktijk te beoordelen. Tijdens
evaluatiegesprekken bespreken wij de samenwerking met leveranciers. Naast andere doelen
en resultaten komen ook de gemaakte MVI-afspraken aan de orde. Worden deze niet
nagekomen of is de kwaliteit onvoldoende, dan gaan we in gesprek en bieden wij ruimte
voor verbetering. We hechten belang aan een goede samenwerking en langdurige relatie met
leveranciers. Om elkaar te inspireren en van elkaar te leren worden ook leveranciersmeetings
georganiseerd, waarin we aan de hand van thema’s als duurzaamheid, innovatie of veiligheid,
in gesprek gaan. Verantwoord ketendenken en -beleid zien wij als een belangrijk thema, dat in
de komende jaren onze aandacht heeft.

ONZE DILEMMA’S, INZICHTEN EN LEERPUNTEN
Onze CO2-uitstoot is aanzienlijk en het verminderden ervan gecompliceerd, omdat bij de
distributie van elektriciteit altijd energie verloren gaat. Onze invloed op het verminderen van
de negatieve milieueffecten van de CO2-uitstoot is hierdoor beperkt. Door Garanties van
Oorsprong en Gold Standard Certificaten te kopen, compenseren we onze emissie volledig.
Toch nemen wij hiermee geen genoegen. We zijn kritisch op ons eigen handelen. Door
duurzame mobiliteit willen wij in 2020 50% minder CO2 uitstoten op een kostenneutrale wijze.
We zoeken ook naar creatieve manieren om reisbewegingen te veranderen, te vergroenen
en te voorkomen. Zo steunen wij als ‘fietsambassadeur’ het initiatief van staatssecretaris Van
Veldhoven om werknemers uit de auto en op de fiets te krijgen.

MATERIËLE
ONDERWERPEN

ċċ Verduurzaming energievoorziening
ċċ Duurzaamheid eigen
bedrijfsvoering

STRATEGISCHE
RISICO’S

ċċ Energienet niet tijdig aangepast
voor energietransitie

Enexis | Jaarverslag 2018 |

33

Verslag over 2018 | Expertise en veiligheid

RUTGER VAN DER LEEUW

Directeur Infra, Enexis Netbeheer

JOLANDA VAN ZANEN

Directeur BAM Energie & Water

HET WERK NEEMT TOE, DE MENSEN ZIJN ER NIET –
DAN MOET JE CREATIEVE OPLOSSINGEN BEDENKEN.

Jolanda van Zanen

Jolanda en Rutger treffen elkaar regelmatig bij
gezamenlijke projecten. Allebei lopen ze aan tegen
hèt grote probleem binnen de sector: het tekort aan
technisch personeel. Een groot deel van de monteurs
gaat binnenkort met pensioen en er zijn te weinig
technisch opgeleide jongeren om hun plek op te vullen.

Jolanda: “We hebben een onderzoek gedaan naar wat
mensen belangrijk vinden in hun werk en salaris staat
niet in de top drie. Mijn mannen willen gehoord en
gewaardeerd worden. Dat doe je door naar buiten te
gaan. Door het gesprek te hebben in de keet. In dit werk
vinden mensen het fijn als ze op elkaar ingespeeld zijn.”

Jolanda: “Het werk neemt toe, de mensen zijn er niet
– dan moet je creatieve oplossingen bedenken.
We moeten als sector meer innoveren. Bij BAM wil
ik bijvoorbeeld een pilot starten met een 3D-bril –
dan staat één man aan de sleuf en een oudere, meer
ervaren werknemer, voor wie het fysiek te zwaar zou
zijn om buiten te werken, kijkt op die manier mee.
Dat soort innovaties heeft onze sector nodig.”

Rutger: “Omdat het om veiligheid gaat. Je moet erop
kunnen vertrouwen dat als een collega tegen je zegt
dat hij iets heeft vrijgeschakeld, dat daar dan ook
daadwerkelijk de spanning vanaf is. Ik weet niet hoe
het bij jou is, Jolanda, maar ik hoor het vaak: je neemt
nu zoveel jonge gasten aan, maar ìk moet ze inwerken
en met ze op pad.”

Rutger: “De wal keert het schip. Wat vroeger echt
onbespreekbaar was, gebeurt nu. Wat bij ons het
beste werkt, is de actie dat je 1000 euro krijgt als
je een collega aandraagt. De jongens dragen nooit
ongemotiveerde mensen aan, omdat ze weten
dat die straks naast een van hun collega’s staat.”

Jolanda: “Herkenbaar. We moeten ons realiseren
dat je ook wel wat vraagt van de bestaande garde.”

Enexis | Jaarverslag 2018 |

34

Verslag over 2018 | Expertise en veiligheid

EXPERTISE EN VEILIGHEID
Werken in de energiebranche bood nog nooit zoveel
perspectief. Er is volop vakkennis nodig voor de grootste
uitdaging van de 21e eeuw: de energietransitie. Nu we alle zeilen
moeten bijzetten om klimaatdoelen te halen, is er een tekort
aan technici die het werk kunnen doen. Hoe benutte Enexis de
talenten van medewerkers in 2018 en hoe zorgen we op lange
termijn voor expertise?
De veiligheid van medewerkers is onze belangrijkste waarde. Hoe druk of hectisch het
werk soms ook is, op het gebied van veiligheid doen we geen concessies. We stellen veilig
werken in alles voorop. We volgen (mogelijke) incidenten dagelijks om direct actie te kunnen
ondernemen en ervan te kunnen leren. In november vond helaas een zeer ernstig ongeval
plaats met drie gewonde Enexis-collega’s en een ernstig verwonde voorbijganger tot gevolg.
Het ongeluk heeft diepe indruk gemaakt op alle collega’s. Er zijn informatiebijeenkomsten
georganiseerd voor collega’s en omwonenden. Hoewel er naar de toedracht van het incident
nog onderzoek plaatsvindt, namen we ook direct maatregelen.
De aandacht voor veiligheid wordt in de komende jaren onverminderd voortgezet.
Onder andere door trainingen met leidinggevenden over veiligheidsleiderschap. Daarnaast
besteden wij aandacht aan de veiligheid van medewerkers van aannemers die voor ons
aan het werk zijn. Wij stellen ook aan hen hoge veiligheidseisen. In 2018 meldden zij meer
ongevallen met verzuim dan in voorgaande jaren. Hierover zijn we in gesprek en wij helpen
om de veiligheid te verbeteren.
2018

2017

2016

2015

2014

-

1

-

-

-

Enexis

1,48

1,65

0,85

1,65

3,00

Derden2)

4,53

2,20

4,30

3,90

4,50

Ongevallen en LTIF1)
Dodelijk ongeluk

1
2

LTIF: de LTIF staat voor het aantal ongevallen met als gevolg verzuim per 1.000.000 gewerkte uren.
Cijfers 2016 zijn exclusief Endinet.

SCHAARSTE AAN TECHNISCH PERSONEEL
Voor bijna al onze werkzaamheden zijn we afhankelijk van technische expertise. Of het gaat
om vernieuwing in het energienetwerk, het installeren van slimme meters of het veilig
aansluiten van nieuwbouwwijken, zonneweides en windmolens. Evenzo is onze kennis van
de energie-infrastructuur van belangrijke waarde voor gemeenten die we ondersteunen bij
verduurzamingsvraagstukken. Als geen ander weten onze medewerkers wat er komt kijken
bij veilige, duurzame energiedistributie.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

35

Verslag over 2018 | Expertise en veiligheid

Het tekort aan technisch personeel was in 2018 merkbaar in onze organisatie. Er lag zoveel
werk dat het, ondanks alle inspanningen, soms niet lukte om klantvragen op tijd te realiseren.
In de komende jaren verwachten wij dat het tekort aan technici verder oploopt, waardoor
functies in ons primaire proces langdurig onderbezet blijven. Met name technici met een
achtergrond in elektrotechniek zijn schaars. Dit komt onder meer door een:
ċċ verschuiving in ons werkpakket en een toename van werk als gevolg van de economische
groei en de energietransitie;
ċċ verminderde instroom op vmbo- en mbo-scholen en daardoor dus ook een verminderde
instroom op de arbeidsmarkt op het gebied van elektrotechniek;
ċċ hogere uitstroom van technici als gevolg van pensionering en als gevolg van de gunstige
arbeidsmarkt voor technici om loopbaanstappen te maken.

ZOEKTOCHT NAAR NIEUWE MEDEWERKERS
Omdat technisch werk de komende jaren alleen maar zal toenemen, is het werven van nieuwe
medewerkers geïntensiveerd. Ondernemersorganisatie UNETO-VNI verwacht een tekort
aan circa 40.000 vakmensen in de installatiebranche en technische detailhandel. In 2018 zijn
we een nieuwe arbeidsmarktcampagne en een referral-programma gestart. Dit heeft circa
60 nieuwe collega’s opgeleverd. Vaak moeten medewerkers een opleidingsprogramma volgen
voordat zij volledig inzetbaar zijn, want veilig en gedisciplineerd werken is in ons werkveld van
het grootste belang. In 2018 zijn er circa 60 jongeren gestart met onze erkende mbo-opleiding
tot monteur.
2018

2017

20162)

2015

2014

22,2

24

28

30

32

26,3

28,7

32,6

-

-

5,4

6,7

7,2

-

-

Training en opleiding
Gemiddeld aantal opleidingsuren1)
waarvan:
- man
- vrouw
1
2

Berekening gemiddeld aantal opleidingsuren is in de jaren t/m 2015 onjuist uitgevoerd; cijfers kunnen niet met terugwerkende kracht worden aangepast.
Cijfers 2016 zijn exclusief Endinet.

Dat het aantal opleidingsuren per medewerker afneemt, is onder meer het gevolg van
efficiënte online trainingen die medewerkers volgen en waar geen tijd aan gekoppeld is.
Ook is zichtbaar dat er door de toegenomen werkdruk minder niet-verplichte opleidingen
en trainingen worden gevolgd. We bieden medewerkers de kans nieuwe kennis op te doen
en zich te ontplooien voor hun verdere carrière. Dit biedt henzelf perspectief en welzijn
voor hun gezinnen.

SAMENWERKING MET ONDERWIJS
Om studenten direct met de juiste competenties voor de energietransitie op te leiden, is
samenwerking met onderwijsinstellingen van groot belang. In 2018 presenteerden bedrijven
en onderwijsinstellingen een gezamenlijk plan van aanpak om een boost te geven aan
de instroom van vakmensen, de vernieuwing van het onderwijsaanbod en duurzame
samenwerking. Ook tekende Enpuls de Green Deal Warmtepompen om in de komende
vijf jaar 6.000 monteurs op te leiden tot specialist op het gebied van warmtepompen.
Op alle niveaus en door ons hele werkgebied worden studenten, omscholers en herintreders
opgeleid. Zo werken wij met Avans Hogeschool in Noord-Brabant aan een associate degree
voor engineers. Ook is er een traject voor 16- tot 18-jarigen die uitstromen van het vmbo
Enexis | Jaarverslag 2018 |

36

Verslag over 2018 | Expertise en veiligheid

en maken we een infra lespakket voor vmbo-leerlingen. Met Hogeschool Windesheim
in Zwolle is een nauwe samenwerking bij de opleiding Elektrotechniek en een dergelijke
samenwerking bestaat ook met het Institute of Engineering van de Hanze Hogeschool in
Groningen. Enexis levert projectopdrachten, begeleidt stage- en afstudeeropdrachten en
participeert actief in het onderwijs. Naast kennisontwikkeling geeft het ons de kans om in
een vroeg stadium kennis te maken met potentiële nieuwe medewerkers. Belangrijk is ook
dat we jongeren laten zien hoe mooi en belangrijk het werk in de energiesector is en dat we
banen hebben waar ruimte is voor hun talent. Dit doen we bijvoorbeeld door het lespakket
‘Evonturiers’ aan te bieden voor groep 1 tot en met 8 van de basisschool.

AANPASSINGSVERMOGEN VAN DE ORGANISATIE
In de afgelopen jaren is ons vak sterk veranderd. Naast elektrotechniek, mechanica en
gastechniek zijn ook data-analyse en informatica belangrijk. En er is behoefte aan specialismen
op het gebied van wind op zee, zonne-energie, energiebesparing en opslag. Omdat
competenties veranderen, is het belangrijk dat medewerkers flexibel inzetbaar zijn. Ook in
de toekomst. We dagen medewerkers uit om hun kennis up-to-date te houden en nieuwe
vaardigheden te ontwikkelen.
Soft-skills, zoals de omgang met klanten en collega’s, plannen en samenwerken, worden
belangrijker om snel te kunnen inspelen op veranderin­gen. In 2017 is een veranderprogramma
gestart om medewerkers mee te nemen in de uitdagingen richting 2020. Aan de hand van een
maatwerkprogramma ontdekken zij welk gedrag zij als team en als individu nodig hebben en
hoe zij hun talenten in de toekomst kunnen benutten. Drie ontwikkelpunten (‘van > naars’)
zijn geformuleerd: samen veranderen met ambitie, eigenaarschap nemen voor resultaat en
aanspreken om te groeien. Verandercoaches en -gidsen helpen het management en hun
teams om gedragsverandering te doorleven en in praktijk te brengen. Elke afdeling, elk team
en iedere medewerker krijgen daarvoor handvatten aangereikt. Door over de gewenste
gedragsverandering intensief te spreken en elkaar open feedback te geven, wordt duidelijk
dat we sámen optrekken en ontdekkingen doen. Het levert een bijdrage aan de teamspirit
en persoonlijke groei van medewerkers. De bevlogenheid van medewerkers en de onderlinge
samenwerking zijn voor ons een graadmeter voor de ingezette verandering. We doen elk
kwartaal een steekproef onder medewerkers. In het laatste kwartaal van 2018 scoorde de
samenwerking een 6,2 en de bevlogenheid een 7,7.
Hoewel ons werk uitdagender wordt, zien we ook wat de impact van deze tijd is op het
welzijn van onze medewerkers. De opeenstapeling van innovaties, nieuwe werkwijzen,
reorganisaties en werkdruk valt sommigen zwaar. Daar hebben we nadrukkelijk oog voor.
Bij reorganisaties is de DI+-regeling van toepassing. Uitgangspunt hierbij is dat er voorafgaand
aan een reorganisatie gestart wordt aan een traject waarbij we samen met de medewerkers
werken aan het vinden van een nieuwe baan. Medewerkers worden dan begeleid van
werk naar werk.
Ons ziekteverzuimpercentage is in 2018 gestegen tot 5,6%. Met name het middellang
verzuim, waarbij medewerkers tussen 8 en 42 dagen niet in staat waren om te werken, nam
toe. Door het stijgen van de gemiddelde leeftijd is er steeds vaker sprake van (ernstige)
leeftijdsgebonden aandoeningen. Daarnaast heeft de griepgolf aan het begin van het jaar
invloed gehad op de hoogte van het verzuim. Een projectgroep is bezig met het in kaart

Enexis | Jaarverslag 2018 |

37

Verslag over 2018 | Expertise en veiligheid

brengen van risicogroepen binnen Enexis waarbij onderscheid wordt gemaakt in de groepen:
at home, at risk en at work. Bij iedere groep zullen passende interventies worden voorgesteld
met als doel het verzuim terug te dringen.
2018

2017

2016

2015

2014

Personeelsleden ultimo jaar (eigen personeel)

4.324

Fte’s ultimo jaar (eigen personeel)

4.167

4.332

4.390

4.299

4.316

4.175

4.229

4.148

4.161

Vrouwen in personeelsbestand (%)

18,6

18,5

18,6

18,2

17,5

5,6

4,8

4,4

4,3

4,2

Personeel

Ziekteverzuim (%)

Man

Vrouw

Totaal

307

49

356

30 t/m 50 jaar

1.424

392

1.816

boven 50 jaar

1.790

362

2.152

Leeftijdscategorie
onder 30 jaar

Totaal

3.521

803

4.324

Percentage

81,4%

18,6%

100%

PERSONEELSBELEID
De aandacht voor onze medewerkers is ook vastgelegd in ons beleid. Dit geldt onder
meer voor veiligheid op de werkvloer en voor een sociaal veilige werkomgeving. In 2018
is overeenstemming tussen werkgevers en vakbonden bereikt over een nieuwe cao NWb.
De cao biedt een mix van salarisverhoging, een Persoonlijk Budget en extra verlof. Dat
geeft werknemers in elke levensfase maximale keuzevrijheid tussen geld en vrije tijd én
de mogelijkheid om verlof te sparen. Daarnaast kunnen werknemers vanaf 62 jaar gebruik
maken van een vitaliteitsregeling om minder te werken met behoud van pensioen.
De looptijd van de nieuwe cao is 36 maanden; van 1 mei 2018 tot 1 mei 2021.
Enexis erkent en onderschrijft in het MVO-beleid de Universele Verklaring van de Rechten
van de Mens van de Verenigde Naties. Aspecten met betrekking tot mensenrechten, zoals
gelijke behandeling en medezeggenschap, zijn uitgewerkt in de cao, bedrijfsregelingen
en de Enexis Gedragswijzer. Voor de melding van eventuele schendingen zijn er diverse
meldingsprocedures, vertrouwenspersonen en een klokkenluidersregeling. Tevens hangen
wij de richtlijnen aan voor arbeidsvoorwaarden en -omstandigheden die gelden als
fundamentele principes en rechten op het werk, zoals deze zijn geformuleerd door de
International Labour Organization (ILO).
Ons beleid om corruptie of omkoping van medewerkers te voorkomen, is vastgelegd in het
MVI-beleid, de Gedragswijzer voor medewerkers en de Gedragscode Leveranciers. Hierin
staat ook vermeld dat de Universele Verklaring van de Rechten van de Mens wordt nageleefd.
De Gedragscode Leveranciers is opgenomen in de Algemene Inkoopvoorwaarden. Voor
melding van eventuele schendingen hebben wij een klachtenprocedure, vertrouwenspersonen
en een klokkenluidersregeling. Daarnaast is er een interne integriteitscommissie die eventuele
integriteitsschendingen bespreekt.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

38

Verslag over 2018 | Expertise en veiligheid
Man

Vrouw

Instroom

Uitstroom

Totaal
man

Gemiddelde
lengte
dienstverband
bij uitstroom

Instroom

Uitstroom

Totaal
vrouw

Gemiddelde
lengte
dienstverband
bij uitstroom

onder 30 jaar

91

22

69

3,59

20

3

17

2,00

30 t/m 50 jaar

115

65

50

6,83

27

24

3

9,42

boven 50 jaar

20

147

-127

34,88

4

24

-20

31,79

226

234

-8

24,15

51

51

-

19,51

WIA

Totaal
vrouw

Totaal

In- en uitstroom

Totaal

Man
Wajong

WAO

Vrouw
WIA

Totaal
man

Wajong

WAO

Arbeidsparticipatie
onder 30 jaar

2

-

-

2

1

-

-

1

3

30 t/m 50 jaar

3

-

4

7

1

-

1

2

9

boven 50 jaar

-

16

12

28

-

2

7

9

37

Totaal

5

16

16

37

2

2

8

12

49

ONZE DILEMMA’S, INZICHTEN EN LEERPUNTEN
Onze nummer één prioriteit is altijd veiligheid. We besteden al jaren veel aandacht aan
veiligheidsinstructies en opleidingen. Toch gebeuren er nog steeds ongelukken en zijn wij nog
niet tevreden met de veiligheidsscore. Dit stelt ons voor vragen. Kennelijk is er een andere
aanpak nodig. In 2018 is een Meerjarenplan Veiligheid opgesteld. Hoewel veiligheid begint met
het uitspreken van een ambitie, draait het uiteindelijk om wat we ermee doen. Daarbij is de rol
van leidinggevenden cruciaal. We zullen meer leiderschap moeten tonen en managers beter
moeten equiperen. We kijken ook of we het werk op een andere manier moeten organiseren,
zodat medewerkers beter in staat zijn om in elke situatie te voldoen aan de veiligheidseisen
en elke dag veilig thuiskomen. Ook in 2019 blijft ons streven dat er 0 ongevallen gebeuren.
Dat vraagt om 100% duidelijke normen en waarden en tolereert geen compromissen. Het
is niet waarschijnlijk dat we dit halen, maar op het terrein van veiligheid is alleen het beste
goed genoeg. In 2019 worden Life Saving Rules geïntroduceerd, een set regels en maatregelen
waarmee (ernstig) letsel/ongeval kan worden voorkomen.
Het tekort aan technisch personeel was in 2018 merkbaar in onze organisatie. En de komende
jaren zal het tekort aan vakmensen op de arbeidsmarkt nog verder toenemen. Nu we alle
zeilen moeten bijzetten om klimaatdoelen te halen, vormt personeelsschaarste in de hele
sector een probleem voor de uitvoering. Omdat het opleiden van ongeschoolde mensen
jaren in beslag neemt en tijd kost van onze ervaren krachten, is een oplossing op korte
termijn complex. Om studenten direct met de juiste competenties voor de energietransitie
op te leiden, hebben wij samen met bedrijven en onderwijsinstellingen een plan van aanpak
gemaakt voor de vernieuwing van het onderwijsaanbod en duurzame samenwerking.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

39

Verslag over 2018 | Expertise en veiligheid

MATERIËLE
ONDERWERPEN

ċċ Veiligheid
ċċ Aanpassingsvermogen van
de organisatie

STRATEGISCHE
RISICO’S
ċċ Toenemende schaarste
personeel, kwalitatief en
kwantitatief (bij Enexis,
aannemers en leveranciers)
ċċ Ontoereikend verander­
vermogen en focus organisatie
voor realisatie energietransitie
en digitale transitie
ċċ Veiligheid medewerkers

Meer specifieke
informatie over onze
personeelsontwikkeling
vindt u in het hoofdstuk
Aanvullende informatie.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

40

Verslag over 2018 | Financiële positie

MARIËLLE VOGT

Directeur Financiën Enexis Groep

BEREND DE VRIES

Wethouder economie &
energietransitie gemeente Tilburg

IK ZOU HET FIJN VINDEN ALS HET HEBBEN VAN EEN WARM HUIS
UITEINDELIJK BIJNA EEN SOORT RECHT IS.

Mariëlle Vogt

Mariëlle Vogt, directeur Financiën Enexis Groep,
maakte onlangs een rekensommetje. Als haar
elektrische auto’s avonds drie uur laadt, verbruikt
hij net zoveel energie als haar gezin in een hele dag
en vervijfvoudigt de netbelasting.

de kosten die huiseigenaren moeten maken om hun
huis te verduurzamen, platgeslagen worden. Om te
voorkomen dat de verhoging van de energiebelasting
niet juist op minder kapitaalkrachtige inkomensgroepen
terecht gaat komen.”

“Eigenlijk is het oneerlijk dat mensen zonder elektrische
auto net zoveel voor hun netwerkgebruik betalen als
mensen zoals ik. En de elektrische auto-rijders zijn al
vaak meer kapitaalkrachtige mensen. Daarom willen we
bij Enexis graag naar een eerlijker tarief. Misschien zoals
databundels op telefoons werken – je koopt een bepaalde
hoeveelheid in en als je het netwerk zwaarder belast,
ga je meer betalen. Hoe sta jij daar eigenlijk tegenover?”

Mariëlle: “Ik zou het fijn vinden als het uiteindelijk bijna
een soort recht is om een warm huis te hebben. Wat
nou als iedereen daarvoor in de basis hetzelfde betaalt,
ongeacht welke energiebron je gebruikt? Want je hebt bij
wijze van spreken natuurlijk mazzel als je in een makkelijk
te renoveren nieuwbouwwijk woont, en pech als je een
oud huis hebt dat niet zo maar van het aardgas af kan.”

Berend de Vries, wethouder in de gemeente Tilburg,
denkt al wandelend even na. “Het lijkt me logisch dat
er zo’n soort stelsel komt, al is het een breinbreker
hoe het dan werkt met teruglevering via zonnepanelen
bijvoorbeeld. Burgers moeten wel zeker weten wat
ze terug kunnen verdienen met hun zonnepanelen,
anders leggen ze ze niet op hun dak. Ook moeten

Berend: “Dat iedereen recht heeft op een warm huis,
onderschrijf ik. Maar ik geloof ook in prikkels in het
systeem, die mensen stimuleren een duurzame keuze
te maken. Dus dat er gedifferentieerd wordt tussen
warmte, elektriciteit en gas, snap ik wel. Maar als het dan
te ver scheef groeit, dan moet je heel veel compenserende
maatregelen gaan nemen voor specifieke doelgroepen,
en dan krijg je een heel ingewikkeld stelsel.”
Enexis | Jaarverslag 2018 |

41

Verslag over 2018 | Financiële positie

FINANCIËLE POSITIE
De transitie naar de energievoorziening van de toekomst
vraagt om hoge investeringen. Er is veel geld nodig om onze
netten aan te passen voor (duurzame) ontwikkelingen in steden
en dorpen. Welke financiële middelen heeft Enexis en hoe
wordt dit ingezet voor het maatschappelijk belang?
In Nederland betalen consumenten een vast bedrag voor het gebruik van het energienetwerk.
Of ze nu veel of weinig gebruik maken van het elektriciteitsnet. De Autoriteit Consument
& Markt (ACM) stelt maximumtarieven vast voor de aansluiting, het transport en de
verbruiksmeting van gas en elektriciteit. In 2018 hebben wij onze tarieven van huishoudelijke
klanten verhoogd met gemiddeld 2,1%, in lijn met de tariefbesluiten van de ACM.

GEMIDDELDE NOTA VOOR HUISHOUDELIJK GEBRUIK
(kosten op jaarbasis in euro’s)
250

224

218

229

200
169

167

150

148

100
Vastrecht transport
Capaciteit (incl. systeemdienst)
Vastrechtaansluiting
Meter

50
0
Elektriciteit
2018

2017

Gas
2016

2018

2017

2016

BENODIGDE INVESTERINGEN IN HET KADER
VAN DE ENERGIETRANSITIE
De komende jaren zijn er hoge investeringen nodig om de energie-infrastructuur klaar te
maken voor de toekomst. Als de investeringen stijgen en klanten ‘van het aardgas af’ gaan,
is het onvermijdelijk dat de kosten van het gasnet per gebruiker stijgen. Voor consumenten
komen de hogere kosten voor energietransport bovenop de kosten voor ingrepen aan hun
woning of de aanschaf van een warmtepomp. De betaalbaarheid van de energietransitie
en het draagvlak staan hierdoor onder druk. Alleen met slimme netwerktarieven en
kostenefficiënte oplossingen voor een duurzame, lokale energievoorziening houden we
de energietransitie voor iedereen betaalbaar. Ook geldt: hoe meer duidelijkheid er is over
de koers van de energietransitie, hoe efficiënter we investeringen kunnen inplannen.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

42

Verslag over 2018 | Financiële positie

SLIMME NETWERKTARIEVEN
Om energie voor iedereen betaalbaar te houden, verkennen wij beleidsoplossingen met
de ACM. Ook werken we aan nieuwe businessmodellen, zoals flexibele energietarieven,
die huishoudens aansporen om hun verbruik zoveel mogelijk te verplaatsen naar goedkope
momenten. Dit levert lagere kosten op voor de klant en voorkomt piekbelasting in het
netwerk. Bovendien worden de kosten in dit model eerlijker verdeeld. Gebruikers die het
net zwaarder belasten, betalen meer. Met innovatieve technologieën, zoals apps en slimme
laadgrids, willen we klanten in de toekomst helpen om efficiënt gebruik te realiseren.

FINANCIËLE PRESTATIES 2018
De nettowinst steeg in 2018 naar € 319 miljoen en is hiermee € 112 miljoen hoger dan de
nettowinst van 2017. De stijging is voornamelijk het gevolg van een aantal incidentele posten.
Deze incidentele posten betreffen een gedeeltelijke vrijval van de belastinglatentie als gevolg
van een toekomstige verlaging van het VpB-tarief, aanpassingen in voorzieningen en hogere
afschrijvingen op slimme meters. Na normalisatie van de incidentele posten bedraagt de
nettowinst € 243 miljoen waardoor deze € 21 miljoen boven de genormaliseerde nettowinst
2017 ligt. Deze stijging is hoofdzakelijk het resultaat van een gunstige omzetontwikkeling,
die deels teniet wordt gedaan door hogere kosten voor verbeter- en transitieprojecten.
Deze projecten stellen ons in staat om onze strategische doelen waar te maken. Zo werken
we onder meer aan klantgerichte en efficiënte processen, verdere automatisering van de
netten en de bedrijfsvoering en het flexibiliseren van het ICT-landschap.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

43

Verslag over 2018 | Financiële positie
€ miljoen

2018

2017

2016

2015

2014

1.445

1.398

1.376

1.353

1.399

228

231

228

231

243

Resultaat
Netto-omzet
Kosten van transportdiensten en van distributieverliezen

4

4

31

19

20

1.221

1.171

1.179

1.141

1.177

Bedrijfslasten exclusief afschrijvingen en buitengebruikstellingen

468

487

492

447

433

Afschrijvingen en buitengebruikstellingen

349

345

344

301

310

Bedrijfsresultaat

404

339

343

393

433

0

-3

1

1

1

404

336

344

395

435

Financiële baten en lasten

-58

-59

-73

-93

-79

Resultaat voor belastingen

346

277

271

302

356

Resultaat na belastingen

319

207

207

223

266

-89

-61

-53

-80

-73

Vaste activa

7.480

7.181

6.884

5.862

6.015

Geïnvesteerd vermogen 1)

6.594

6.386

6.150

5.477

5.340

4.024

3.912

3.704

3.607

3.517

2.272

2.201

2.078

1.777

1.619

7.715

7.668

7.284

7.079

6.417

52,2

51,0

50,9

51.0

54,8

6,1

5,3

5,6

7,2

8,1

7,9

5,3

5,6

6,2

7,6

Overige bedrijfsopbrengsten
Voor bedrijfsactiviteiten beschikbaar saldo

Resultaat deelnemingen en joint arrangements
EBIT

1)

Balans (voor winstbestemming)
Netto werkkapitaal 1)

Eigen vermogen
Netto rentedragende schulden

1)

Balanstotaal

Ratio’s
Solvabiliteit 1)
ROIC

1)

Return on equity 1)

Kasstroom
679

628

528

535

578

Kasstroom uit investeringsactiviteiten

-646

-597

-813

-457

-419

Kasstroom uit financieringsactiviteiten

-58

-9

-217

376

-124

Kasstroom

-25

22

-502

454

35

Kasstroom uit operationele activiteiten

1

Zie definities in Begrippenlijst.

NETTOWINST
De in 2018 gerealiseerde nettowinst bedraagt € 319 miljoen en is hiermee € 112 miljoen hoger
dan de nettowinst van 2017. Met name de gedeeltelijke vrijval van de belastinglatentie
als gevolg van een toekomstige verlaging van het VpB-tarief, een gedeeltelijke vrijval van
voorzieningen en een hogere omzet dragen bij aan deze hogere nettowinst. In 2018 zijn
de operationele kosten gestegen. Dit komt onder meer door een toename in verbeter- en
transitieprojecten. Deze verbeterprojecten stellen ons in staat om onze strategische doelen
waar te maken. Zo werken we onder meer aan klantgerichte en efficiënte processen, verdere
automatisering van de netten en de bedrijfsvoering en het flexibiliseren van het ICT-landschap.
De toename in projectkosten komt ook tot uitdrukking in extra inhuur van tijdelijk personeel.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

44

Verslag over 2018 | Financiële positie

VOOR BEDRIJFSACTIVITEITEN BESCHIKBAAR SALDO
Het voor bedrijfsactiviteiten beschikbare saldo stijgt met € 50 miljoen door een hogere omzet
en gedaalde kosten voor transportkosten en distributieverliezen.
De totale omzet bedroeg in 2018 € 1.445 miljoen, een toename van € 47 miljoen ten opzichte
van 2017. Deze toename wordt voornamelijk verklaard door een tariefstijging bij elektriciteit en
gas. Daarnaast is er sprake van een stijging van de omzet als gevolg van de acquisitie van
N.V. Stedin Netten Weert op 1 juli 2017. De specificatie naar de gereguleerde diensten is als volgt:
ċċ Elektriciteit: de omzet is met € 36 miljoen toegenomen ten opzichte van 2017. Deze
toename is voornamelijk het gevolg van een gemiddelde tariefstijging van 2,9%.
ċċ Gas: de omzet is met € 4 miljoen toegenomen ten opzichte van 2017. Deze toename
wordt voornamelijk verklaard als gevolg van een gemiddelde tariefstijging van 0,8%.
ċċ De omzet uit gereguleerde meetdiensten is met € 5 miljoen toegenomen ten opzichte
van 2017 en is voornamelijk het gevolg van een gemiddelde tariefstijging van 3,0%.
De niet-gereguleerde omzet bedraagt circa 8% van de totale omzet en is in omvang
gelijk aan 2017.
De kosten van transportdiensten en distributieverliezen zijn in 2018 met € 3 miljoen
afgenomen tot € 228 miljoen. De kosten voor distributieverliezen nemen af als gevolg
van lagere prijzen en lagere hoeveelheden. Daartegenover staan hogere kosten voor
groencertificaten als gevolg van prijsontwikkelingen, alsmede hogere TenneT transportkosten
vanwege een hogere piekbelasting.

BEDRIJFSKOSTEN
De totale bedrijfskosten zijn in 2018 met € 14 miljoen afgenomen tot € 817 miljoen.
Met name het saldo van gedeeltelijke vrijval van voorzieningen en een toename van
verbeter- en transitieprojecten leiden tot lagere kosten.
De voornaamste ontwikkelingen zijn:
ċċ € 25 miljoen lagere personeelskosten: deze afname wordt voor een belangrijk deel
veroorzaakt door de vrijval van voorzieningen verlof en de impact van de nieuwe cao.
Daarnaast zien we een toegenomen inzet op verbeter- en transitieprojecten. Met name
de kosten voor tijdelijk personeel stijgen hierdoor met € 20 miljoen.
ċċ € 16 miljoen hogere kosten uitbesteed werk, materialen en andere externe kosten: de
toename in kosten van verbeter- en transitieprojecten komt ook tot uitdrukking in een
stijging van de ICT-kosten met € 13 miljoen. Door het stijgende werkpakket hebben we
meer werk uitbesteed aan aannemers en meer materialen ingekocht.
ċċ € 8 miljoen hogere overige bedrijfskosten: de toename wordt bijna volledig verklaard door
hogere dotaties aan voorzieningen.
ċċ € 17 miljoen hogere geactiveerde kosten van de eigen productie: extra kosten van inhuur
ten behoeve van de verbeter- en transitieprojecten leiden tot een stijging van de
geactiveerde productie.
ċċ € 3 miljoen hogere afschrijvingen: de afschrijvingen van materiële vaste activa nemen met
€ 9 miljoen toe, voornamelijk vanwege de groei van het aantal slimme meters en versnelde
afschrijvingen van gasmeters. De afschrijvingen van immateriële vaste activa nemen met
€ 6 miljoen af, vooral omdat een aantal grote investeringen als gevolg van het nieuwe
marktmodel per 2017 zijn afgeschreven.
Enexis | Jaarverslag 2018 |

45

Verslag over 2018 | Financiële positie

RESULTAAT DEELNEMINGEN
Het resultaat deelnemingen is nihil.

FINANCIËLE BATEN EN LASTEN
Het saldo van de financiële baten en lasten bedraagt in 2018 € 58 miljoen en ligt hiermee in
lijn met 2017.

BELASTINGEN
De winstbelasting bedraagt in 2018 € 27 miljoen. Dit is met inachtneming van de gedeeltelijke
vrijval van de latente belastingverplichting als gevolg van de tariefsaanpassing vanaf 2020.
Deze vrijval ter hoogte van € 56 miljoen is het gevolg van het eind 2018 aangenomen
Belastingplan 2019 waarin een stapsgewijze tariefsverlaging van de vennootschapsbelasting
is opgenomen.

BRUTO INVESTERINGEN
De bruto investeringen in 2018 bedragen € 643 miljoen en zijn hiermee € 58 miljoen hoger dan
de bruto investeringen in 2017.
De aantrekkende economie en de ter beschikking gestelde subsidies ter stimulering van
duurzame energieproductie leiden tot extra klantvragen in de vorm van meer netuitbreidingen
en meer ‘Duurzaam op Land’ projecten, zoals aansluitingen voor zonne- en windparken. De
bruto investeringen in elektriciteits- en gasnetten zijn hierdoor met € 44 miljoen toegenomen.
Daarnaast zien we een stijging van € 16 miljoen aan overige investeringen, die grotendeels
wordt veroorzaakt door de toename in verbeter- en transitieprojecten.

FINANCIERING EN CREDIT RATING
De (her)financieringsbehoefte van Enexis Holding N.V. voor de komende jaren bestaat uit
het financieren van werkkapitaal, operationele kasbehoefte, herfinanciering van bestaande
leningen en groei in netinvesteringen. Voor het invullen van deze financieringsbehoefte maakt
Enexis gebruik van de externe geld- en kapitaalmarkt. De financiering via haar Euro Commercial
Paper (ECP)-programma en Euro Medium Term Notes (EMTN)-programma biedt voldoende
flexibiliteit om in te spelen op de nieuwe ontwikkelingen vanuit de energietransitie.
De lange termijn credit rating van Enexis Holding N.V. en Enexis Netbeheer B.V. is in 2018
herbevestigd door rating agencies. De credit rating afgegeven door Standard & Poor’s voor
Enexis Holding N.V. en Enexis Netbeheer B.V. bleef ongewijzigd op A+ stable outlook.
Door Moody’s wordt alleen een credit rating afgegeven voor Enexis Holding N.V. en deze
bleef ongewijzigd op Aa3 stable outlook. De lange termijn credit ratings eind 2018 van Aa3/
A+ met stable outlook, voldoen ruimschoots aan de interne eisen voor het behoud van een
A credit rating-profiel.
De korte termijn credit rating van Enexis Holding N.V. is per ultimo 2018, P-1 (Moody’s) en A-1
(Standard & Poor’s).

Enexis | Jaarverslag 2018 |

46

Verslag over 2018 | Financiële positie

FISCALITEIT EN ENEXIS
Het belastingbeleid van Enexis is ondersteunend aan onze strategische, financiële en
operationele doelstellingen. Het beleid is goedgekeurd door de Raad van Bestuur en
besproken met de Audit Commissie van de Raad van Commissarissen. Ons belastingbeleid
is erop gericht om volledig in overeenstemming met fiscale wet- en regelgeving te handelen
en een minimum aan fiscale risico’s te lopen. Ons belastingbeleid beperkt zich niet tot de
vennootschapsbelasting, maar richt zich op alle belastingen die wij afdragen. In onderstaand
overzicht is voor de belangrijkste landelijke belastingmiddelen de afdracht weergegeven.
Afgedragen belastingen
2018

2017

Loonheffing

120

119

Omzetbelasting

179

175

66

65

€ miljoen

Vennootschapsbelasting
Dividendbelasting

Totaal

16

15

381

374

Informatie over de verschuldigde vennootschapsbelasting en de effectieve belastingdruk
in 2018 is opgenomen in de jaarrekening.

BELASTINGRISICO’S EN RISICOBEHEER
Enexis streeft ernaar om tijdig juiste en volledige aangiften in te dienen en de belasting tijdig
te betalen. Toch vloeien er onvermijdelijk gangbare fiscale risico’s voort uit onze processen.
Met ons risicobeheersingssysteem identificeren wij op proactieve wijze risico’s om hierop
vervolgens te acteren en risico’s te mitigeren. Ook monitoren wij opzet, bestaan en werking
van de beheersmaatregelen, conform het beleid en de procedures op het gebied van
risicomanagement.

RELATIE MET BELASTINGAUTORITEITEN
Wij hechten belang aan fiscale transparantie en een goede relatie met de Belastingdienst.
Begin 2012 is deze intentie onderstreept door het tekenen van het Convenant Horizontaal
Toezicht. Er is regelmatig contact met de Belastingdienst om proactief zaken te bespreken
en meningen uit te wisselen. In de praktijk leggen wij actuele fiscale vraagstukken op
transparante wijze voor aan de Belastingdienst. Zo geven wij concreet invulling aan de
in het Convenant genoemde beginselen begrip, transparantie en vertrouwen. De relatie
met de Belastingdienst, en de invulling die beide partijen hieraan geven, draagt bij aan het
vermijden van onze fiscale risico’s.

GOVERNANCE TEN AANZIEN VAN FISCALITEIT
De fiscale afdeling van Enexis is adviseur en coördinator op belastinggebied. De fiscale afdeling
maakt regelmatig gebruik van externe belastingadviseurs. Dit gebeurt om een second opinion
te krijgen over belangrijke fiscale vraagstukken, gebruik te maken van specialistische kennis of
om een beter begrip te krijgen van nieuwe belastingwetgeving.
Voor het voldoen aan alle fiscale verplichtingen werkt de fiscale afdeling intensief samen
met diverse afdelingen binnen Enexis. Via periodieke publicaties en het deelnemen aan
werkgroepen en overlegstructuren vergroten onze fiscalisten de fiscale bewustheid binnen
de organisatie.
Enexis | Jaarverslag 2018 |

47

Verslag over 2018 | Financiële positie

ONZE DILEMMA’S, INZICHTEN EN LEERPUNTEN
Het zijn verschillende factoren en maatschappelijke keuzes die van invloed zijn op onze
investeringsbehoefte en financiering. Gaat Nederland voor all electric of wordt de
hybride warmtepomp uitgerold? Moet er versneld worden afgeschreven op de gasnetten?
Hoeveel keuzevrijheid wil de overheid burgers geven? Krijgen gemeenten de vrije hand
bij het kiezen van de infrastructuur voor de verwarming? En hoeveel extra productie van
duurzame elektriciteit uit zon en wind (op land en op zee) is gewenst? Het Planbureau
voor de Leefomgeving (PBL) heeft becijferd dat de regionale netbeheerders tot 2030
€ 6 miljard extra moeten investeren om de ambities uit het klimaatakkoord te kunnen
realiseren. Netbeheerders benadrukken wel dat het alleen voor dit bedrag kan als er harde
afspraken worden gemaakt over planbaarheid en versnelde investeringen. Te lang wachten
leidt tot knelpunten in de uitvoering en tot hogere kosten. We hebben scenario’s tot 2030
doorgerekend en zien dat we de extra investeringen kunnen financieren. Maar we weten niet
hoe de toekomst zich ontwikkelt en welke (politieke) keuzes worden gemaakt. Wij zien een
pragmatische aanpak als dé oplossing om de energietransitie betaalbaar te houden en zoeken
per situatie naar de meest geschikte oplossing die zowel duurzaam als rendabel is. Hierover
zijn we in gesprek met klanten, gemeenten, projectontwikkelaars, de ACM en het ministerie
van Economische Zaken en Klimaat.

MATERIËLE
ONDERWERPEN

ċċ Financiële waarde voor
aandeelhouders
ċċ Toegankelijke energievoorziening

Meer specifieke
informatie over onze
financiële positie vindt
u in de jaarrekening

Enexis | Jaarverslag 2018 |

48

Verslag over 2018 | Wet- en regelgeving

PATRICK LAMMERS
CEO Essent

COR BROCKHOVEN

Directeur PA & Communicatie
Enexis Groep

DE ENERGIETRANSITIE HEEFT ZOVEEL VAART GEKREGEN,
DAT HET BIJNA WEKELIJKS NIEUWE VRAGEN OPROEPT.

Cor Brockhoven

In 2009 werd netbeheerder Enexis afgesplitst
van energieleverancier Essent. De energietransitie,
zo merkt Cor Brockhoven, vraagt om samenwerking.

netbeheerders nodig – wij mogen van de wet niets
aan het net doen. Maar misschien kunnen we het
doen onder regie van netbeheer?”

Cor: “Wij zien dat de laatste twee, drie jaar dat de
energietransitie zoveel vaart krijgt het bijna wekelijks
nieuwe vragen oproept. Neem nu bijvoorbeeld de
spanningsdips in het noorden – toen het net tekortschoot door de enorme toename van zonnepanelen –
moesten we razendsnel op zoek naar oplossingen.
Wat voor zulke zaken geregeld is in de wet- en
regelgeving is in principe prima, maar je moet die
straks gaan updaten met ervaringen uit de praktijk.”

Cor: “Dit is nu typisch zo’n vraag die voortkomt uit de
fase waarin we ons nu in de energietransitie bevinden.
Mooi voorbeeld, of dat wettelijk mag, weet ik niet.”

Patrick: “Nederland is eigenlijk een grote tandwielkast.
Elk radartje drijft weer een ander aan. We hebben
een plan bedacht waarin we asbestdaken vervangen
door daken met zonnepanelen. Op het platteland.
Om die aan te kunnen sluiten, hebben we de

Patrick: “Dat zouden we moeten bestuderen. Maar
dan moet er ook de wil zijn om dat te onderzoeken.
Dat een netbeheerder niet zonder meer zegt: wacht
je beurt maar af, over anderhalf jaar ben je de eerste.
Bij Enexis gebeurt dat niet – jullie willen wel praten
over hoe we elkaar kunnen helpen binnen de
wet- en regelgeving die er is. Misschien ook omdat
we oude familieleden zijn.”
Cor: “Samenwerking is cruciaal voor vooruitgang.
Er is geen blauwdruk voor de energietransitie.
We moeten het met elkáár uitvinden.”

Enexis | Jaarverslag 2018 |

49

Verslag over 2018 | Wet- en regelgeving

WET- EN REGELGEVING
De ontwikkeling naar een duurzaam energiesysteem brengt
vraagstukken met zich mee over onder meer keuzevrijheid,
marktwerking en het solidariteitsprincipe. Er zijn nieuwe
wettelijke kaders nodig voor verduurzaming. Wat doet Enexis
om aan wet- en regelgeving te voldoen?
Vanzelfsprekend is Enexis compliant aan huidige wet- en regelgeving. Daarnaast denken we
mee over benodigde kaders en richtlijnen van de toekomst.

WET VOORTGANG ENERGIETRANSITIE
De basis van ons werk als netbeheerder ligt wettelijk vast in de Elektriciteitswet 1998 en de
Gaswet. Om Nederland te helpen om over te schakelen naar een duurzaam energiesysteem,
is vanaf 1 juli 2018 de Wet Voortgang Energietransitie gefaseerd van kracht geworden.
Deze wet bevat onder meer een regeling met extra ruimte voor experimenten. Ook is de
aansluitplicht op aardgas vervallen voor nieuwbouw.

AANSLUITPLICHT AARDGAS VERVALLEN
Voor nieuwbouwprojecten, waarvan de bouwvergunning op 1 juli 2018 nog niet was aangevraagd,
is de aansluitplicht voor aardgas vervallen. Het is een belangrijke stap in het verduurzamen
van de gebouwde omgeving. Gemeenten hebben het recht om uitzonderingsgebieden
aan te wijzen, bijvoorbeeld als aardgasvrij technisch onmogelijk is of tot hoge kosten leidt.
Voor bestaande woningen en gebouwen kunnen klanten nog wel een nieuwe gasaansluiting
aanvragen. Enexis volgt de wet en toetst bij aanvragen van nieuwe gasaansluitingen of we deze
wettelijk gezien mogen aanleggen. Gemeenten zijn hierover per brief geïnformeerd.

MEER RUIMTE VOOR EXPERIMENTEN
Om de energietransitie te kunnen versnellen, is het belangrijk dat het voor netbeheerders is
toegestaan om praktijkproeven uit te voeren met nieuwe technologie en diensten. Samen
met beleidsbepalers en markt- en ketenpartners kunnen we best practices ontwikkelen die
als voorbeeld dienen voor slimme verduurzaming. Denk aan energieopslag of het gebruik van
waterstofgas in cv-ketels en kooktoestellen in de woning. De Wet Voortgang Energietransitie
voorziet in extra experimenteerruimte.

ALGEMENE VERORDENING GEGEVENSBESCHERMING
We zijn ons ervan bewust dat data uit ons netwerk de ontwikkeling kan versnellen van
diensten op het gebied van energiebesparing en -vergroening. Enerzijds willen wij daarom
zoveel mogelijk data delen; anderzijds eist de wet van ons geheimhouding en bescherming
van privacy. Binnen de wettelijke kaders stellen wij momenteel verschillende soorten
energiedata beschikbaar. We verstrekken assetdata en geografische data als open data en
voorzien ook in data op geaggregeerd niveau. Daarnaast verstrekken we data over onder
andere zonne-energie via het Centraal Bureau voor de Statistiek.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

50

Verslag over 2018 | Wet- en regelgeving

Omdat het delen van energiedata steeds belangrijker wordt, pleiten wij voor heldere
wettelijke kaders over het delen van data. Met collega-netbeheerders maken wij afspraken
over samenwerking, uniformering en standaardisering van data en delen we ervaringen over
open data. In het afgelopen jaar is samen met collega-netbeheerders en leveranciers, in nauwe
afstemming met de toezichthouders een actieplan dataveiligheid geïmplementeerd. Er is nu
een klantsleutel (toestemming) vereist voor derden om data van een aansluiting te mogen
ontvangen. Ook werken we aan de ontwikkeling van een toestemmingenplatform, waarbij de
klant aangeeft aan wie welke data mag worden verstrekt.
Vanwege het van toepassing worden van de Algemene Verordening gegevensbescherming
op 25 mei 2018 heeft Enexis een aantal wijzigingen doorgevoerd. Dit betreft bijvoorbeeld:
ċċ het aanstellen van een Functionaris Gegevensbescherming en een team van
Privacy Officers;
ċċ het beheer van een centraal register gegevensverwerkingen dat de basis vormt voor
het uitvoeren van privacy impact analyses per proces;
ċċ een update van het Enexis-brede interne privacybeleid en van de privacyverklaring op
de website.

MEEDENKEN OVER NIEUWE KADERS
In 2018 namen wij deel aan de onderhandelingen voor het Nederlands Klimaatakkoord.
Samen met honderden bedrijven, maatschappelijke organisaties en overheden spraken
we over concrete maatregelen die bijdragen aan het internationale doel om in 2030
49% minder broeikasgassen uit te stoten dan in 1990. Het Klimaatakkoord is de concrete
uitwerking van de Klimaatwet die naar verwachting in 2019 van kracht wordt.

NIEUWE ENERGIEWET
De voortdurende ontwikkelingen en innovaties op het gebied van energiebesparing en
hernieuwbare energie vragen om flexibiliteit tussen de verschillende spelers. Eind 2017 werd in
dit kader een nieuwe energiewet aangekondigd. Deze brede energiewet is nog in ontwikkeling
en moet ruimte scheppen voor producenten en gebruikers van energie en netbeheerders
om tot lokale, duurzame oplossingen te komen. Deze wet moet bovendien borgen dat
nieuwe marktpartijen dezelfde toegang hebben tot het energienet als bestaande aanbieders.
Via Netbeheer Nederland denken wij mee over de invulling van de Energiewet 1.0, een
integrale wet voor elektriciteit en gas. De komst van de Energiewet 2.0 is reeds voorzien.

WARMTEWET 2.0
Duurzame warmte speelt een belangrijke rol in de energietransitie en het verduurzamen van
de gebouwde omgeving. Naast gas en elektriciteit moet warmte een gelijkwaardige positie
krijgen in het Nederlandse energiesysteem. De huidige warmtewet sluit onvoldoende aan bij
de energietransitie. Belangrijke vraagstukken zijn marktordening en de kostenverdeling.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

51

Verslag over 2018 | Wet- en regelgeving

EUROPESE ONTWIKKELINGEN
In de Europese Unie wordt gewerkt aan het Clean Energy Package (CEP), een set van
voorstellen van de Europese Commissie voor een update van wetgeving en richtlijnen
ter bevordering van de energietransitie en modernisering van de energiemarkt. Na de
onderhandelingen over amendementen van het Europese Parlement en van de Raad van de
Europese Unie in 2018, worden begin 2019 de definitieve teksten vastgesteld.
Wij vinden dat netbeheerders de ruimte moeten hebben om gebruik te maken van
innovatieve oplossingen. Bijvoorbeeld in de vorm van nieuwe services (geleverd door
de markt) of nieuwe technologie die wij als netbeheerder inzetten. De energietransitie
leidt tot nieuwe uitdagingen, maar de verantwoordelijkheid voor leveringszekerheid en
leveringskwaliteit blijft onveranderd. Het CEP beoogt hervormingen van de energiemarkt.
Hierin wordt weliswaar een belangrijke rol voor ons als neutral market facilitator voorzien,
maar de focus op market first zou netbeheerders nogal in de taken kunnen belemmeren.
In het onderhandelings- en besluitvormingsproces brengen wij, samen met colleganetbeheerders, onze visie en standpunten naar voren in Den Haag en Brussel. Daarbij
pleiten wij voor het maken van een duidelijk onderscheid tussen activiteiten ten behoeve
van en noodzakelijk voor de netbeheertaken, die voorbehouden moeten blijven aan de
netbeheerder, en overige activiteiten, waarvoor het “market first”-principe zou kunnen gelden.

ONZE DILEMMA’S, INZICHTEN EN LEERPUNTEN
Het naleven van wet- en regelgeving (compliance) is iets wat stakeholders van ons mogen
verwachten. In de energietransitie hebben we als netwerkbedrijf behoefte aan een heldere
koers en concrete beleidsmaatregelen. Zo is aangepaste regelgeving noodzakelijk om de
enorme toename van zonneparken op het elektriciteitsnetwerk te kunnen aansluiten.
Hoe meer duidelijkheid er is over de koers van de energietransitie, hoe efficiënter we onze
investeringen kunnen inplannen. Zolang er geen duidelijke richting wordt gegeven, moeten
we met alle mogelijke scenario’s rekening houden. Dit kan onnodige investeringen tot
gevolg hebben, waardoor de rekening voor de burger hoger wordt en het draagvlak daalt.
Onze kennis van de energievoorziening zetten we in voor de totstandkoming van wet- en
regelgeving. In 2018 namen wij deel aan de onderhandelingen voor het Klimaatakkoord.
Daarnaast denken wij via Netbeheer Nederland mee over ontwikkeling van energiewetgeving.

MATERIËLE
ONDERWERPEN
ċċ Compliance

STRATEGISCHE
RISICO’S

ċċ Ongeautoriseerde toegang
tot systemen en data
(pivacy & security)
ċċ Energiewetgeving en beperkt
extern draagvlak belemmerend
voor rol van netwerkbedrijven
bij faciliteren energietransitie

Meer specifieke
informatie over wet- en
regelgeving vindt u in het
hoofdstuk Aanvullende
informatie.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

52

Governance en risicomanagement  | Corporate governance

CORPORATE GOVERNANCE
Het zorgen voor een betrouwbare energievoorziening voor
vandaag en de toekomst is een essentiële maatschappelijke
taak die grotendeels met maatschappelijk geld bekostigd
wordt. Daarom vinden wij het belangrijk om transparant te zijn
over de manier waarop onze onderneming wordt bestuurd en
hoe hierop toezicht wordt gehouden.
Enexis Holding N.V. is een naamloze vennootschap volgens Nederlands recht. Inherent aan de
taak van Enexis is de strategie gericht op het creëren van maatschappelijke waarde. Ook voor
de langere termijn. Op onze onderneming is het zogenoemde structuurregime van toepassing.
We passen de Corporate Governance Code (de Code 2016) toe voor zover mogelijk en van
toepassing. Hiermee benadrukken wij onze verantwoordelijkheid voor de maatschappelijke
aspecten van ondernemen.
De statuten, diverse reglementen en overige documentatie over corporate governance zijn te
raadplegen via de website van enexisgroep.nl.

RAAD VAN BESTUUR
De Raad van Bestuur (RvB) is verantwoordelijk voor het bestuur van Enexis. De RvB definieert
de strategie, stelt de operationele en financiële doelstellingen van de vennootschap vast en
benoemt de randvoorwaarden voor het realiseren van de strategie. De RvB is verantwoordelijk
voor naleving van alle relevante wet- en regelgeving, beheersing van de risico’s en financiering
van de onderneming.
De RvB opereert binnen de statutaire bepalingen onder toezicht van de Raad van
Commissarissen (RvC). Aan de Algemene Vergadering van Aandeelhouders (AVA) wordt
verantwoording afgelegd. Samen met de RvC is de RvB verantwoordelijk voor de corporate
governancestructuur van Enexis en de naleving van de Corporate Governance Code.
Leden van de RvB worden beloond volgens het bezoldigingsbeleid van de vennootschap,
conform de Wet Normering bezoldiging topfunctionarissen publieke en semipublieke
sector (WNT). Dit bezoldigingsbeleid is vastgesteld door de Algemene Vergadering van
Aandeelhouders (AVA). De RvC stelt, op voorstel van de Remuneratie- en Selectiecommissie,
de hoogte van de bezoldiging per RvB-lid vast. De bezoldiging van de RvB is vermeld in
de jaarrekening.
De man-vrouwverdeling in de Raad van Bestuur voldoet op dit moment niet aan de (sinds
13 april 2017) geldende wettelijke eis van ten minste 30% mannen en 30% vrouwen. Zodra er
een vacature komt in de Raad van Bestuur is er kans op een evenwichtige verdeling van de
zetels. In de profielschets voor de Raad van Bestuur is in het algemene deel een bepaling
opgenomen inzake diversiteit.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

53

Governance en risicomanagement  | Corporate governance

RAAD VAN COMMISSARISSEN
De Raad van Commissarissen (RvC) heeft drie taken: toezicht houden, advies geven en
optreden als werkgever van de RvB. De RvC houdt toezicht op het beleid van de RvB,
in het bijzonder als het gaat om de realisatie van de doelstellingen van de vennootschap,
de strategie en de risico’s verbonden aan de ondernemingsactiviteiten, de interne systemen
voor risicobeheersing en controle en de financiële verslaggeving.
Leden van de RvC hebben zitting in twee permanente commissies: de Auditcommissie
en de Remuneratie- en Selectiecommissie. Leden van de RvC ontvangen een bezoldiging,
vastgesteld door de Algemene Vergadering van Aandeelhouders (AVA), conform de
Wet Normering bezoldiging topfunctionarissen publieke en semipublieke sector (WNT).
Gegevens over de bezoldiging van de RvC staan in de jaarrekening.
De man-vrouwverdeling in de Raad van Commissarissen voldoet aan de (sinds 13 april 2017)
geldende wettelijke eis van ten minste 30% mannen en 30% vrouwen.

ALGEMENE VERGADERING VAN AANDEELHOUDERS
De Algemene Vergadering van Aandeelhouders (AVA) is het hoogste besluitvormingsorgaan
binnen Enexis. In de AVA vindt besluitvorming plaats over onder meer het jaarverslag, het
dechargeren van de RvB en de RvC, het vaststellen van de jaarrekening en het bepalen van de
winstbestemming. Ook keurt de AVA de strategie van de vennootschap goed en benoemt zij
de leden van de RvC.
Bepaalde bevoegdheden van de AVA zijn toegekend aan de Aandeelhouderscommissie (AHC).
Deze commissie telt zeven leden en heeft als doel de slagvaardigheid en effectiviteit van
de besluitvorming binnen de AVA te bevorderen. De leden van de AHC ontvangen voor hun
werkzaamheden geen vergoeding.
De aandeelhouders van Enexis Holding N.V. zijn provincies en gemeenten binnen het
verzorgingsgebied van Enexis Netbeheer B.V.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

54

Governance en risicomanagement  | Corporate governance

AANDELEN ENEXIS HOLDING N.V.
(percentage aandelen van de provincies en de gemeenten in de provincies)
3,78 6,57

1,82 2,37
19,68
0,02

Aandelen van
de gemeenten in
de provincie (in %)
Aandelen van
de provincie (in %)

1,74

30,83
7,57

9,47

16,13

INTERNE AUDITFUNCTIE
Enexis heeft een interne auditfunctie met onafhankelijke auditors. Zij geven de RvB en
het management aanvullende zekerheid over de beheersing, effectiviteit, efficiency en
compliance van de bedrijfsvoering.
De interne auditfunctie functioneert onder verantwoordelijkheid van de voorzitter van de
RvB. De Auditcommissie houdt toezicht op de interne auditfunctie en adviseert de RvC over
de rol en het functioneren van de interne auditfunctie.
Jaarlijks wordt een risicogebaseerd auditplan opgesteld, waarin staat welke interne audits
worden uitgevoerd. De RvC stelt het auditplan vast. De Auditcommissie bespreekt de
voortgang en de belangrijkste bevindingen van audits. Ook de externe accountant neemt
kennis van de bevindingen van de interne auditfunctie.

EXTERNE ACCOUNTANT
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. is de externe accountant van Enexis. De
Auditcommissie houdt toezicht op de relatie met de externe accountant. De externe
accountant is jaarlijks aanwezig bij de AVA en is aanwezig bij alle vergaderingen van
de Auditcommissie.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

55

Governance en risicomanagement  | Corporate governance

AFWIJKINGEN VAN DE CORPORATE GOVERNANCE CODE

ċċ Bepaling 2.2.1: maximale (her)benoemingstermijnen bestuurders In het beloningsbeleid
voor de Raad van Bestuur (vastgesteld op 5 december 2012 door de Algemene Vergadering
van Aandeelhouders) is opgenomen dat arbeidsovereenkomsten met de leden van de Raad
van Bestuur voor onbepaalde tijd worden aangegaan.
ċċ Bepaling 2.3.4: samenstelling commissies De RvC ziet geen aanleiding om de bestaande
praktijk te wijzigen. De voorzitter van de RvC bekleedt eveneens het voorzitterschap van
de Remuneratie- en Selectiecommissie. Dit vanwege de adviesrol van de commissie richting
RvC die als collectief verantwoordelijkheid draagt.
ċċ Van onderstaande bepalingen wordt afgeweken, omdat het structuurregime van
toepassing is, aandelen van Enexis in handen zijn van Nederlandse (lagere) overheden
en deze niet aan de beurs zijn genoteerd:
ċċ 2.1.3.: executive committee
ċċ 2.8.2-2.8.3: overnamebod
ċċ 3.1.3: beloning executive committee
ċċ 3.3.2-3.3.3: beloning commissarissen in aandelen resp. aandelenbezit van commissarissen
ċċ 4.2.6: beschermingsmaatregelen
ċċ 4.3.3: ontnemen bindende karakter voordracht of ontslag
ċċ 4.3.4: stemrecht financieringspreferente aandelen
ċċ 4.3.5: publiceren stembeleid institutionele beleggers
ċċ 4.3.6: verslag uitvoering stembeleid institutionele beleggers
ċċ 4.4: certificering van aandelen
ċċ 5: one-tier bestuursstructuur

Enexis | Jaarverslag 2018 |

56

Governance en risicomanagement  | Verslag Raad van Commissarissen

VASTSTAAT DAT
HET TOEKOMSTIGE
TAKENPAKKET
FORSE INVESTERINGEN
ZAL VRAGEN
Piet Moerland voorzitter van de Raad van Commissarissen

Veiligheid, leveringszekerheid, klanttevredenheid en
betaalbaarheid. De voorzitter van de Raad van Commissarissen
(RvC), Piet Moerland, gaat in op zaken die in 2018 door de RvC
werden besproken met de Raad van Bestuur.
“De in gang gezette transitie in de energiewereld stelt netwerkbedrijven voor uitdagende
strategische vragen. Welke aanpassingen in het gasnet en in het elektriciteitsnet zijn er nodig
en in welk tempo moeten die aanpassingen worden doorgevoerd? Welke rol krijgt Enexis
bij de aanleg en de exploitatie van warmtenetten? Wat betekenen deze en aanverwante
ontwikkelingen voor de medewerkers, is er steeds voldoende gekwalificeerd personeel
voorhanden? Hoe onderhouden wij de goede relatie met onze aandeelhouders in een wereld
van onzekerheid en snelle ontwikkelingen? Vaststaat dat het toekomstige takenpakket,
hoe dat er ook precies uit komt te zien, forse investeringen zal vragen, zowel in termen van
kapitaal en vermogen als in termen van bestuurskracht en inzet van medewerkers.
Het spreekt vanzelf dat de Raad van Commissarissen gedurende het verslagjaar geregeld en
intensief met de Raad van Bestuur heeft gesproken over de energietransitie en de implicaties
daarvan voor het bedrijf, de klanten, de medewerkers en de aandeelhouders. Wij vervullen
daarbij zowel een adviserende als een toezichthoudende functie, een klankbordrol en een
ratificerende rol. Behalve met de Raad van Bestuur onderhielden wij regelmatige contacten
met de leden van het directieteam, de Ondernemingsraad en de Aandeelhouderscommissie.

PRIORITEIT AAN VEILIG WERKEN
Enexis is een onderneming met een maatschappelijke missie en opdracht: het in continuïteit
zorgen voor een veilige, betrouwbare en betaalbare infrastructuur voor de energievoorziening
in het werkgebied. Op een zodanige wijze dat de kredietwaardigheid van de onderneming op

Enexis | Jaarverslag 2018 |

57

Governance en risicomanagement  | Verslag Raad van Commissarissen

een hoog peil blijft en de aandeelhouders een redelijk rendement mogen verwachten. Aan
al deze voorwaarden en uitgangspunten is naar de mening van de Raad van Commissarissen
voldaan, zij het dat er op het punt van de veiligheid een kanttekening valt te plaatsen.
In 2018 waren helaas opnieuw enkele zeer ernstige incidenten te betreuren, waaronder een
ongeval met vier gewonden. De Raad van Commissarissen stelt zich volledig achter het door
de Raad van Bestuur stelselmatig uitgedragen beleid om op het gebied van veiligheid geen
concessies te doen. Zowel de eigen medewerkers als de medewerkers van aannemers wordt
keer op keer voorgehouden om absolute prioriteit te geven aan veilig werken, in weerwil
van eventuele druk vanuit klanten en, niet onbelangrijk, in weerwil van de neiging om te
werken op basis van aannames (bijvoorbeeld bij het selecteren van te bewerken kabels) in
plaats van gecontroleerde feiten. De zorg voor veiligheid strekt zich ook uit tot het domein
van de klanten en de openbare ruimte als geheel. Burgers mogen er terecht op rekenen dat
energievoorzieningen veilig zijn.

DYNAMIEK IN ONTWIKKELINGEN
Excellent netbeheer en versnelling van de energietransitie zijn de pijlers onder
de strategie en activiteiten van Enexis. Leveringszekerheid, klanttevredenheid en
betaalbaarheid van de energievoorziening zijn terugkerende onderwerpen in het
overleg tussen bestuur en commissarissen.
Door de turbulente dynamiek van de energiewereld is het scoren op klanttevredenheid
een uitdagende opgave, ook al omdat plotselinge verschuivingen van subsidiestromen de
klantvraag beduidend kunnen doen wijzigen en het verwerven van vergunningen niet steeds
voorspelbaar verloopt.
De energietransitie brengt met zich mee dat burgers, bedrijven en overheden ook zelf
voor ingrijpende veranderingen in de toekomstige energievoorziening komen te staan.
Van netbeheerders wordt meer dan in het verleden advies en ondersteuning verwacht
bij het maken van hun afwegingen. Dat maakt dat netbeheerders meer zichtbaar worden,
hetgeen noopt tot aanscherping van het communicatiebeleid, ook naar de samenleving als
geheel. De Raad van Commissarissen juicht de door de Raad van Bestuur in 2018 publiekelijk
geventileerde visie op de meest wenselijke aanpak van de gebouwde omgeving toe.
De deelname aan het publieke debat op basis van gefundeerde analyses en inzichten is
uitermate waardevol.
In de dynamiek van de ontwikkelingen doen zich ook nieuwe vragen voor ten aanzien van
de toedeling van taken en verantwoordelijkheden, bijvoorbeeld wat betreft het aanleggen
en exploiteren van warmtenetten. De Raad van Commissarissen ondersteunt de visie van de
Raad van Bestuur dat infrastructuur ten behoeve van energietransport in handen hoort te
zijn van organisaties met een maatschappelijke nutsfunctie en niet van primair winstgedreven
bedrijven. Zij dient immers het publiek belang.
De aandelen van Enexis Holding N.V. zijn niet zonder reden in handen van overheden. Het
waarborgen van veiligheid, leveringszekerheid en betaalbaarheid van de energievoorziening
verdient het om te worden gekoesterd, juist ook in tijden van dynamiek. In het belang van
klant en samenleving.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

58

Governance en risicomanagement  | Verslag Raad van Commissarissen

FREQUENTE EN INTENSIEVE AFSTEMMING
De jaarlijkse tweedaagse bijeenkomst van bestuur en commissarissen is gehouden in het
district Limburg Zuid. Een deel van het programma werd gewijd aan een werkbezoek op
diverse locaties om ons op de hoogte te stellen van de omstandigheden waaronder de
medewerkers hun werk uitvoeren. Nuttig en leerzaam.
Voorts hebben wij, naast het reguliere vergaderprogramma, indringend met elkaar gesproken
over de thema’s veiligheid en cultuur. Bij beide thema’s gaat het in belangrijke mate om
houding en gedrag, integriteit en aanspreekbaarheid. Wij weten dat in elke organisatie
naast merendeels gewenst gedrag ook ongewenst gedrag voorkomt. Hoe kan dit naar de
oppervlakte worden gebracht en hoe gaan we ermee om? Belangrijke kwesties die nopen
tot transparantie.
Aan het einde van 2018 heeft de Raad van Commissarissen zijn eigen functioneren
geëvalueerd, met ondersteuning van een daarop gespecialiseerd extern bureau.
De beoordeling was uiteraard mede gericht op de wijze waarop de contacten met het
bestuur en de aandeelhouders worden onderhouden. De conclusie was dat de Raad van
Commissarissen naar behoren en naar tevredenheid functioneert. Er zijn enige ‘take-aways’
meegenomen, die in 2019 worden geïmplementeerd. Zo zal er in de inrichting van het
vergaderschema afzonderlijk worden voorzien in voldoende ruimte voor het bespreken
van strategische onderwerpen. De snelle ontwikkelingen nopen immers tot frequente en
intensieve afstemming.”
Piet Moerland, voorzitter Raad van Commissarissen

Enexis | Jaarverslag 2018 |

59

Governance en risicomanagement  | Verslag Raad van Commissarissen

VERSLAG RAAD VAN
COMMISSARISSEN
SAMENSTELLING EN ORGANISATIE
Als Raad van Commissarissen houden wij toezicht op en geven wij gevraagd en ongevraagd
advies aan het bestuur met betrekking tot het formuleren en realiseren van de doelstellingen,
de strategie en het beleid van Enexis Holding N.V., hierna ook Enexis of de vennootschap.
Wij treden op als werkgever van de Raad van Bestuur.
De samenstelling van onze raad is gedurende 2018 ongewijzigd. De commissies zijn als volgt
samengesteld: de Auditcommissie bestaat uit Carmen Velthuis (voorzitter), Monique Caubo en
Marc Calon. De Remuneratie- en Selectiecommissie bestaat uit Piet Moerland (voorzitter) en
Joost van Dijk. Frans Voorwinde heeft in 2018 gefungeerd als secretaris van onze raad.

ONAFHANKELIJKHEID
Gedurende het hele jaar waren alle leden van de raad onafhankelijk van Enexis, zoals bedoeld
in de Nederlandse Corporate Governance Code. De raad is van mening dat zijn samenstelling
zodanig is, dat de leden ten opzichte van elkaar en de Raad van Bestuur onafhankelijk
kunnen opereren. Geen van de leden heeft een nevenfunctie die conflicterend is met het
commissariaat bij Enexis.

DIVERSITEIT
Volgend op de dialoogsessie met de Raad van Bestuur in 2017 over de onderwerpen diversiteit
en cultuur is voor de Raad van Bestuur een profielschets opgesteld. Het advies van de
Remuneratie- en Selectiecommissie voor het diversiteitsbeleid voor Raad van Bestuur en raad
is overgenomen en vastgesteld door de raad. Enkele aspecten van diversiteit zijn vastgelegd in
de profielschetsen voor Raad van Bestuur en raad, andere zijn samen te vatten in het streven
naar een evenwichtige samenstelling van Raad van Bestuur en raad die een afspiegeling vormt
van de na te streven maatschappelijk vereiste diversiteit.

EVALUATIE FUNCTIONEREN
Wij hebben ons functioneren in november 2018 geëvalueerd met externe begeleiding.
Daarbij zijn het functioneren van de raad en dat van de commissies en de individuele
commissarissen besproken.

ONZE WERKZAAMHEDEN
Als Raad van Commissarissen is onze belangrijkste taak het toezien op het beleid van de Raad
van Bestuur en op de algemene gang van zaken van de vennootschap en haar ondernemingen.
Wij oefenen dit toezicht uit voornamelijk via vergaderingen met de Raad van Bestuur, het
afleggen van werkbezoeken, het bijwonen van vergaderingen van de Ondernemingsraad en
het kennis nemen van rapportages, publicaties en andere informatie gemaakt door of over
Enexis. Wij hebben regelmatig contact met de aandeelhouders via periodieke vergaderingen
van- en dialoogsessies met de Aandeelhouderscommissie. Daarnaast zoeken we naar een

Enexis | Jaarverslag 2018 |

60

Governance en risicomanagement  | Verslag Raad van Commissarissen

juiste balans tussen formele vergaderingen enerzijds en het voeren van een meer informele
dialoog met de organisatie anderzijds. We streven ernaar om het directe, waardevolle contact
met het directieteam zoals dat in 2017 en 2018 plaatsvond een vervolg te geven in 2019.
Wij hebben als raad viermaal vergaderd in 2018. Bij alle vergaderingen waren de commissarissen
voltallig aanwezig. Naast onze reguliere vergaderingen hebben wij een tweedaagse
verdiepingsbijeenkomst gehouden met de Raad van Bestuur.
Onze vergaderagenda wordt bepaald vanuit de belangrijkste toezichtstaken (zoals het
realiseren van doelstellingen, strategie en risico’s, naleving wet- en regelgeving) en bevat
tevens een serie vaste onderwerpen. Als eerste inhoudelijk onderwerp wordt steeds
veiligheid besproken.
De dagelijkse gang van zaken wordt in onze vergaderingen besproken aan de hand van
een score card als onderdeel van een uitgebreide maandelijkse managementrapportage.
De prestaties van de netbeheerder (betrouwbaarheid van levering) worden hier continu
gerapporteerd. Eveneens werd gerapporteerd over belangrijke projecten, (klant)processen,
klanttevredenheid en financiële gegevens op maandbasis en cumulatief en voor wat betreft
de financiële resultaten en kasstroom ook in de vorm van prognoses. De productiviteit wordt
gevolgd aan de hand van investeringsoverzichten en personeelsontwikkeling. Jaarverslag,
jaarrekening, halfjaarbericht, jaarplan en risico-inventarisaties worden besproken en
vastgesteld op basis van de adviezen van de Auditcommissie.
Gedurende 2018 hebben we op advies van de Auditcommissie het geactualiseerde
liquiditeitsbeleid goedgekeurd, evenals de kaders voor een nieuwe revolving credit
facility. Veel aandacht is besteed aan enkele grote ICT projecten die betrekking hebben
op de herinrichting van het ICT landschap en de belangrijkste prioriteiten vanuit het
bedrijfsplan voor 2019.

AUDITCOMMISSIE
De Auditcommissie heeft in 2018 zesmaal vergaderd. De Auditcommissie houdt toezicht op de
interne systemen voor risicobeheersing en controle en de financiële verslaggeving en bereidt
o.a. deze thema’s de besluitvorming van de RvC voor. De periodieke managementrapportage
is onderwerp van gesprek voor zover dit technische details betreft op het gebied van
verslaggeving of waardering. De commissie heeft kennisgenomen van het controleplan van
de externe accountant en het controleplan van de Internal Auditor besproken en voorzien
van een positief advies ten behoeve van de vaststelling door de RvC. Verder stonden vooral
reguliere onderwerpen op de agenda, waaronder de jaarrekening 2017, het halfjaarbericht
2018, de controlebevindingen van de externe accountant, de managementcommentaren,
de bevindingen van de Internal Auditor en de bijbehorende acties. Er is gesproken over de
strategische risico’s en de ontwikkeling daarvan in de tijd. Met betrekking tot de grotere
ICT projecten hebben wij vooral gekeken naar de financieel-technische aspecten alsmede
beheersbaarheid en risico’s en de RvC dienaangaande geadviseerd.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

61

Governance en risicomanagement  | Verslag Raad van Commissarissen

REMUNERATIE- EN SELECTIECOMMISSIE
De commissie heeft driemaal vergaderd in 2018. Belangrijke onderwerpen zijn het
functioneren en de beloning van de leden van de Raad van Bestuur, het bespreken van het
opvolgingspotentieel in het senior management en de ontwikkelingen rond de beloningen
voor de Raad van Bestuur en topfunctionarissen in het kader van wetgeving (Wet normering
topinkomens, WNT). Wij maken ons (blijvend) grote zorgen over de gevolgen van de
mogelijke verbreding van de WNT voor de beschikbaarheid van voldoende gekwalificeerde
leidinggevende en specialistische medewerkers voor Enexis. Tenslotte is in overleg met de
Ondernemingsraad het traject opgestart voor de benoeming van een nieuwe commissaris in
2019 als opvolger voor de dan aftredende Monique Caubo.

AANWEZIGHEID COMMISSARISSEN
De aanwezigheidspercentages van de commissarissen bij de vergaderingen in 2018
zijn als volgt:
Raad van Commissarissen vergaderingen (4)

P. Moerland

M. Calon

M. Caubo

J. v. Dijk

C. Velthuis

100%

100%

100%

100%

100%

n.v.t.

67%

100%

n.v.t.

100%

100%

n.v.t.

n.v.t.

100%

n.v.t.

Auditcommissie vergaderingen (6)
Remuneratie- en Selectiecommissie vergaderingen (3)

JAARVERSLAG EN JAARREKENING 2018
Wij hebben kennisgenomen van het jaarverslag en de jaarrekening over 2018, zoals deze is
opgesteld door de Raad van Bestuur, en van de controlebevindingen en de goedkeurende
controleverklaring en het assurance-rapport bij de duurzaamheidsinformatie van de externe
accountant PwC. Wij bevelen de Algemene Vergadering van Aandeelhouders aan om de
jaarrekening 2018 ongewijzigd vast te stellen.

WOORD VAN WAARDERING
Raad van Bestuur, directieteam, managers en medewerkers hebben gedurende 2018 weer
goede resultaten behaald. Wij danken hen voor de inzet en betrokkenheid en wensen hen
veel succes en werkplezier voor 2019.

’s-Hertogenbosch, 19 februari 2019
Raad van Commissarissen
Piet Moerland, voorzitter
Marc Calon, vice-voorzitter
Monique Caubo
Joost van Dijk
Carmen Velthuis

Enexis | Jaarverslag 2018 |

62

Governance en risicomanagement  | Strategische risico’s

STRATEGISCHE RISICO’S
Gebeurtenissen binnen en buiten Enexis kunnen een risico
vormen voor onze continuïteit of strategische doelen. Per
risico bepalen we de kans van optreden en de mogelijke impact
op onze belangrijkste bedrijfswaarden. We nemen maatregelen
gericht op behoud van onze bedrijfswaarden en het verbeteren
van onze prestaties.
Over interne en externe risico’s zijn we transparant en we volgen de ontwikkeling van
risico’s nauwgezet. Dit helpt om snel te kunnen bijsturen, waarde te creëren en te
behouden, prestaties te verbeteren en te voldoen aan de eisen die wet- en regelgeving
aan ons stellen. De ontwikkeling van de belangrijkste strategische risico’s wordt periodiek
gerapporteerd aan de Raad van Bestuur. Concrete mitigerende maatregelen zijn
opgenomen in de meerjarenplannen van onze bedrijfsonderdelen en worden door het
afdelingsmanagement gemonitord.

RISICOBEHEERSING
Enterprise Risk Management (ERM) stelt ons in staat om op een verantwoorde manier onze
doelen te bereiken en hierover verantwoording af te leggen. Ons risicomanagementbeleid
is gebaseerd op het COSO-ERM model en richt zich op alle facetten van de onderneming.
Van strategische en operationele risico’s tot de betrouwbaarheid van (financiële) rapportages
en het voldoen aan wet- en regelgeving.
Risicomanagement is ingericht conform het ‘3 lines of defense’ model. Op alle niveaus in de
organisatie is lijnmanagement (1e lijn) zelf verantwoordelijk voor het identificeren van risico’s
en het tijdig uitvoeren van beheersmaatregelen. Deze decentrale verantwoordelijkheid is een
essentieel element in de manier waarop Enexis beheersing van risico’s benadert. Onze Business
Controllers (2e lijn) ondersteunen het lijnmanagement. De afdeling Internal Audit & Risk (3e lijn)
coördineert het risicomanagement proces. Op centraal niveau worden risico’s bewaakt in het
Directie-Overleg.
Bij onze strategische risicoanalyse identificeren we gebeurtenissen die de continuïteit of
de realisatie van onze strategische doelen bedreigen. We kwantificeren de onderkende
risico’s door de kans dat een gebeurtenis zich voordoet en de impact voor één of meerdere
bedrijfswaarden te bepalen. De risicomatrix geeft per bedrijfswaarde de Risk Appetite
van Enexis weer. Risico’s met een score ‘Hoog’ vallen boven de Risk Appetite en moeten
gemitigeerd worden door aanvullende maatregelen. Elk strategisch risico wordt toegewezen
aan een eigenaar, die verantwoordelijk is voor het nemen van adequate maatregelen en
het volgen van de ontwikkeling van het risico. Via de planning- en controlcyclus wordt de
ontwikkeling van de risico’s en de effectiviteit van de maatregelen bewaakt.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

63

Governance en risicomanagement  | Strategische risico’s

Via Operationele Risk Assessments worden op tactisch en operationeel niveau risico’s
geïdentificeerd die een bedreiging vormen voor de bedrijfsprocessen van Enexis. De risico’s
en beheersmaatregelen leggen we vast in het Enexis Internal Control Framework, waarvan
de werking tweemaal per jaar door het lijnmanagement wordt beoordeeld via een Control
Self-Assessment. De uitkomsten van dit assessment worden door het afdelingsmanagement
gewogen en zo nodig toegevoegd aan de interne Letter of Representation (LOR). Hiermee
verklaren afdelingen aan de RvB in hoeverre het geheel aan interne risicobeheersing- en
controlesystemen op orde is. Naast de ‘hard controls’ in het Internal Control Framework
besteden we veel aandacht aan ‘soft controls’, gericht op integer gedrag, bevlogenheid en
onderlinge samenwerking.
Om de continuïteit van onze dienstverlening te garanderen, is ook Business Continuity
Management en Crisismanagement ingericht.
De uitkomsten van de strategische risicoanalyse en het proces van de Control SelfAssessment/Letter of Representation worden tevens gerapporteerd aan en besproken in de
Auditcommissie. Dit proces stelt de RvB in staat een ‘Bestuursverklaring’ af te geven.
In 2017 zijn er tekortkomingen geconstateerd in de aantoonbaarheid van de werking van
de interne beheersingsmaatregelen rondom het proces van facturatie en autorisatie van
afrekenstaten met derden. In 2018 is de kwaliteit van de interne beheersing verbeterd door
onder meer het aanpassen van werkinstructies en het inrichten van steekproeven, maar de
effectiviteit hiervan is nog niet in alle gevallen zichtbaar. Ook verrichten wij onderzoek naar
het automatiseren van interne beheersingsmaatregelen in dit proces.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

64

Governance en risicomanagement  | Strategische risico’s

RISICOMATRIX ENEXIS VOOR STRATEGISCHE RISICO-ANALYSE
Potentiële gevolgen

Frequentie of kans van optreden

Bedrijfswaarden
BetaalBetrouwbaarheid
baarheid
Schade
> 50 mln

> 20.000.000 vbm1
(HS/MS station
> 16 uur uitval)

H

M

Compliance

Veiligheid

Internationale
commotie
> 20.000 klachten

Stille curator: strafzaak
tegen directielid;
geldboete > 0,1%
omzet

Ongeval
met 1 of
meerdere
doden tot
gevolg

Ernstig conflict met
meerdere groepen
stakeholders

Schade
2.000.000 tot
5-50 mln 20.000.000 vbm1
(HS/MS station
4 uur uitval)

Schade
< 5 mln

L

Stakeholders

< 2.000.000 vbm1
(MS-T station
4 uur uitval)

Nationale commotie
2.000-20.000 klachten
Conflict met meerdere
(groepen) stakeholders

Lokale of regionale
commotie
< 2.000 klachten
Conflict met een enkele
(groep) stakeholder(s)

< 1x per 10 jaar

> 1x per 10 jaar

> 1x per jaar

< 10%

10-50%

> 50%

H

H
2

Duurzaamheid
Emissie
> 250 kton
CO2

4
Ongevallen
Waarschuwing
of aanwijzing bevoegd met letsel
gezag; geldboete 4e-5e met verzuim
categorie

Onderzoek bevoegd
gezag; geldboete
< 4e categorie

Ongevallen
met EHBO
(geen
verzuim)
of incident

Emissie
25-250 kton
CO2

9a

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

9b

M

9

8

6
6

H

Emissie
< 25 kton CO2

L

L = Laag / M = Medium / H = Hoog / Risico = Kans x Impact
1

7

8

M

H

3 1
2
7
5 4 3 1

5

M
Betreft 2017

M
Betreft 2018

Verbruiksminuten: het aantal minuten dat een verbruiker als gevolg van een netstoring zonder stroom en/of gas zit.

Toenemende schaarste personeel, kwalitatief en kwantitatief (bij Enexis,
aannemers en leveranciers)
Energienet niet tijdig aangepast voor energietransitie
Ontoereikend verandervermogen en focus organisatie voor realisatie energietransitie
en digitale transitie
Veiligheid medewerkers
Ongeautoriseerde toegang tot systemen en data (privacy & security)
Klantprocessen Enexis voldoen niet aan verwachting klanten
Onvoldoende wendbaarheid in snelheid en kosten van het ICT-landschap
Publieke veiligheid (falende assets)
Energiewetgeving en beperkt extern draagvlak belemmerend voor rol van
netwerkbedrijven bij faciliteren energietransitie

Risico’s uit 2017 die in 2018 zijn samengevoegd in risico 9:
9a.	Weinig extern draagvlak voor de rol van het netwerkbedrijf bij het realiseren van
de energietransitie
9b. Energiewetgeving belemmert faciliteren Energietransitie

Enexis | Jaarverslag 2018 |

65

Governance en risicomanagement  | Strategische risico’s

TOELICHTING PER RISICO
Hieronder zijn de strategische risico’s beschreven. Specifieke risico’s met betrekking tot de
financiële instrumenten zijn beschreven in de jaarrekening.
1. Toenemende schaarste personeel, kwalitatief en kwantitatief (bij Enexis,
aannemers en leveranciers)
Personele inzet wordt een steeds groter knelpunt. De energietransitie en de hoogconjunctuur
vertaalt zich nu en de komende jaren naar meer netuitbreidingen en aansluitingen. Daarnaast
is van belang dat de instandhoudingsinvesteringen in het net op peil blijven. Dit betekent
een extra druk op beschikbare capaciteit (personele inzet) bij Enexis en haar aannemers.
De gevolgen van deze schaarste trachten we op te vangen door nieuwe efficiëntere
systemen en processen te implementeren, het optimaliseren van de operationele sturing
van de beschikbare capaciteit en het verhogen van de capaciteit door extra instroom,
opleidingscapaciteit en acties gericht op behoud van technisch gekwalificeerd personeel.
Meer context over dit risico is te vinden in het hoofdstuk Expertise en veiligheid.
2. Energienet niet tijdig aangepast voor energietransitie
De energietransitie neemt toe in snelheid en omvang. Concrete projecten voor duurzame
energieopwekking proberen we direct te faciliteren. Maar niet altijd is duidelijk waar en
wanneer onze netten aangepast moeten zijn. In bepaalde delen van ons net kampen
we met transportschaarste en kunnen nieuwe klanten niet direct worden aangesloten.
De hoofdinfrastructuur realiseren we proactief, op basis van onze inschattingen van de
klantverwachting. We brengen ontwikkelingen vroegtijdig in kaart door het opstellen van
energieplannen met gemeenten. We ontwikkelen scenariobuilders, voor een lange termijn
optimalisatie van uitbreidings- en vervangingsinvesteringen. We doen expertbeoordelingen
om te bepalen in hoeverre ons netwerk toekomstbestendig is. De gevolgen van het huidige
schaarsteprobleem adresseren we door middel van intensief contact met TenneT, lokale
overheden en onze klanten. Meer context over dit risico is te vinden in de hoofdstukken
Klanten en netwerken en Duurzaam handelen.
3. Ontoereikend verandervermogen en focus organisatie voor
realisatie energietransitie en digitale transitie
Maatschappelijke en technologische ontwikkelingen stellen andere eisen aan het
verandervermogen van personeel en organisatie. Deze ontwikkelingen, maar ook het
tot op hogere leeftijd doorwerken, kunnen leiden tot een hoger verzuim en meer
kans op uitval. Een breed scala aan maatregelen is getroffen en in ontwikkeling om te
komen tot een wendbare organisatie met bevlogen medewerkers. Denk aan strategische
personeelsplanning, maatregelen gericht op duurzame inzetbaarheid en kennisontwikkeling
van medewerkers, verhoging van het leiderschapsniveau in de organisatie, vereenvoudiging
van de arbeidsvoorwaarden en het Enexis-brede transitieprogramma Gedrag & Leiderschap.
Meer context over dit risico is te vinden in het hoofdstuk Expertise en veiligheid.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

66

Governance en risicomanagement  | Strategische risico’s

4. Veiligheid medewerkers
Het werk aan energienetten brengt risico’s met zich mee voor de gezondheid van
medewerkers. Vanwege de aard van de primaire processen; het werken in de elektriciteitsen gasinfrastructuur en het werken in de publieke ruimte, is de kans op een ongeval met
gevolgen voor de gezondheid van medewerkers altijd aanwezig. Enexis geeft hoge prioriteit
aan veiligheid. We verbeteren de veiligheidsmaatregelen en zorgen voor een veilig netwerk.
Er wordt gewerkt aan versterking van het veiligheidsbewustzijn en de alertheid van personeel,
management en aannemers. Er is extra aandacht voor de rol van Enexis als opdrachtgever en
de performance van aannemers. Meer context over dit risico is te vinden in het hoofdstuk
Expertise en veiligheid.
5. Ongeautoriseerde toegang tot systemen en data (privacy & security)
Het ongeautoriseerd toegang hebben of krijgen tot onze systemen en data kan leiden tot
verstoringen in processen. Een van de oorzaken is een toename van activiteiten van hackers en
cybercriminelen. We nemen een breed scala aan structurele security maatregelen, waaronder
het verbeteren van autorisatiemanagement, security-audits, periodieke penetratietesten,
security scanning, training en screening van personeel. Om onze operationele technologie
(OT) te beschermen, nemen we specifieke maatregelen waaronder certificering van
medewerkers, firewalls en security-assessments op onze stations. Om persoonsgegevens te
beschermen worden periodiek Privacy Impact Assessments uitgevoerd en specifieke securityen privacy gerelateerde beheersmaatregelen aangescherpt. Meer context over dit risico is te
vinden in het hoofdstuk Wet- en regelgeving.
6. Klantprocessen Enexis voldoen niet aan verwachting klanten
Enexis streeft naar ‘state of the art’ dienstverlening en een hoog niveau van
klanttevredenheid. De toenemende vraag en verwachting van onze klanten stelt hoge eisen
aan onze klantprocessen. Het risico bestaat dat wanneer onze klantprocessen onvoldoende
snel verbeteren onze doelen op het gebied van klanttevredenheid in gevaar komen. Wij zijn
daarom momenteel de klantprocessen verder aan het optimaliseren en digitaliseren.
Om de verwachtingen beter te managen, zorgen wij voor proactieve communicatie,
een versterkte samenwerking met ketenpartners (zoals aannemers) en voeren we actief
stakeholdermanagement. Door een feedbackcyclus te organiseren, worden kritische
klantsignalen eerder opgepakt. Meer context over dit risico is te vinden in het hoofdstuk
Klanten en netwerken.
7. Onvoldoende wendbaarheid in snelheid en kosten van het ICT-landschap
De complexiteit van ICT neemt toe en heeft effect op ons verandervermogen en onze
wendbaarheid. Als ICT-oplossingen niet snel genoeg beschikbaar zijn kan onvoldoende aan
de toenemende eisen vanuit de markt en regelgeving worden voldaan. Tegelijk willen wij
kosten besparen om bij te dragen aan ons strategisch efficiency-doel. Er loopt een omvangrijk
transitieprogramma, ICT-projecten worden geprioriteerd op basis van onze strategische
doelen en de noodzaak vanuit de markt. Tevens is in het afgelopen jaar de transitie van de
SAP-systemen naar een cloud-omgeving gerealiseerd. We rationaliseren ons ICT-landschap. Er
is nauwe samenwerking tussen business en ICT om doelarchitectuur te bereiken en ICT-kosten
te verlagen. Meer context over dit risico is te vinden in het hoofdstuk Klanten en netwerken.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

67

Governance en risicomanagement  | Strategische risico’s

8. Publieke veiligheid (falende assets)
Als gevolg van falende assets kunnen ernstige veiligheidsrisico’s ontstaan, zoals ongevallen
met dodelijke afloop of zwaar lichamelijk letsel. Ook kunnen veiligheidsrisico’s optreden als
gevolg van materiaalfouten in een serie of batch slimme meters. Omdat veiligheid één van
onze uitgangspunten is, analyseren wij het risico op onveilige situaties in onze elektriciteitsen gasnetten. We hebben een vervangingsprogramma Gas en Elektriciteit. Om de veiligheid
van slimme meters te waarborgen hebben we een breed scala aan maatregelen getroffen,
we testen meters uitgebreid, iedere partij slimme meters wordt technisch gecontroleerd.
Er vinden periodiek kwaliteitsaudits plaats op het productieproces bij de meterleveranciers.
Het tijdig oplossen van storingen wordt gemonitord. Meer context over dit risico is te vinden
in het hoofdstuk Klanten en netwerken.
9. Energiewetgeving en beperkt extern draagvlak belemmerend voor rol van
netwerkbedrijven bij faciliteren energietransitie
Enexis wil helpen de klimaatdoelen te realiseren en heeft als strategie om diensten te
ontwikkelen op gebied van energietransitie, waaronder verduurzaming van de warmtelevering.
Energiewetgeving, waarin de rol die de netwerkbedrijven willen innemen bij het realiseren van
de energietransitie wordt beperkt tot wettelijke taken, kan leiden tot een vertraging of het
niet kunnen realiseren van de doelen die Enexis heeft op het gebied van de energietransitie.
De organisatie is aangepast aan de eisen die worden gesteld vanuit de wet Voortgang
Energietransitie. Om beter aan te sluiten bij de maatschappelijke behoeften hebben wij
stakeholdermanagement ingericht. Er zijn gebiedsteams, een regieteam en een Centraal Lobby
Overleg. We werken gericht aan Public Affairs, een betere (interne) coördinatie en sluiten aan
bij constructieve overleggen met partners. Meer context over dit risico is te vinden in het
hoofdstuk Wet- en regelgeving.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

68

Governance en risicomanagement  | Medezeggenschap bij Enexis

MEDEZEGGENSCHAP
BIJ ENEXIS
De Ondernemingsraad maakt zich sterk voor een goed
functionerende organisatie, waarin het voor alle medewerkers
prettig werken is. Belangrijke thema’s in 2018 waren de evaluatie
van de DI+-regeling en de verkiezingen voor nieuwe
medezeggenschapsleden.
Medezeggenschap bij Enexis leeft. Dat bleek in 2018 onder meer uit het aantal medewerkers
dat zich kandidaat stelde voor de Ondernemingsraad (OR). Na de verkiezingen werd 14 juni
2018 een nieuwe ondernemingsraad geïnstalleerd met vijf onderdeelcommissies, waarin nu
ook Enpuls is vertegenwoordigd. Door de toename van jonge medewerkers en vrouwen is
de medezeggenschap een betere afspiegeling van de organisatie.

PRETTIG WERKEN
De start van de nieuwe Raad was een goed moment om stil te staan bij de koers van de
Raad in de komende zittingsperiode 2018 – 2021. Tijdens de startconferentie is hierover
uitvoerig gesproken met alle 54 gekozen collega’s en zijn rollen en taken verdeeld.
Begin 2018 werd ook met de bestuurder uitgebreid stilgestaan bij de onderlinge samenwerking
en verwachtingen. Zo pleit de OR ervoor om in een vroeg stadium betrokken te worden bij
ontwikkelingen in de organisatie.

EVALUATIE DI+
De OR merkt op dat de onvoorspelbaarheid en het effect van externe ontwikkelingen,
zoals het afschaffen van de gasaansluitplicht, de organisatie en medewerkers raken.
Over het veranderprogramma Enexis2020 is de OR daarom enthousiast. Het helpt
medewerkers om te gaan met onzekerheid en elkaars talenten te benutten.
Bij ontwikkelingen die naar verwachting leiden tot boventalligheid onder medewerkers
treedt de bedrijfsregeling DI+ in werking. De regeling voorziet sinds 2014 in extra faciliteiten
en begeleiding om de inzetbaarheid van medewerkers te vergroten. In 2018 sprak de OR
onderling en met leden van de directie uitvoerig over de regeling en het effect ervan.
De OR constateert dat medewerkers veel mogelijkheden wordt geboden om zich te
ontwikkelen, maar dat verbeteropties zeker aanwezig zijn. De OR werkt daarom aan een
initiatiefvoorstel om de regeling DI+ te optimaliseren.

VOORDRACHT COMMISSARIS IN 2019
De OR waardeert de goede samenwerking met de bestuurder en de Raad van Commissarissen.
In 2019 maakt de Raad gebruik van het recht een nieuwe commissaris voor te dragen, die de
aftredende commissaris mevrouw M.E.J. Caubo kan vervangen.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

69

Governance en risicomanagement  | Bestuursverklaring

BESTUURSVERKLARING
De Raad van Bestuur (RvB) is verantwoordelijk voor de
effectiviteit van de opzet en werking van het interne
risicobeheersings- en controlesysteem van Enexis. Dit systeem
heeft als doel de realisatie van strategische, operationele en
financiële doelstellingen te bewaken en richt zich op alle
facetten van de onderneming. Van strategische en operationele
risico’s tot de betrouwbaarheid van (financiële) rapportages en
het voldoen aan wet- en regelgeving.
In het hoofdstuk ‘Governance en risicomanagement’ zijn ons interne risicobeheersingsen controlesysteem en ons risicoprofiel beschreven.
Geen enkel systeem kan absolute zekerheid geven dat we ondernemingsdoelstellingen
realiseren of materiële fouten, verliezen, fraude of overtreding van wet- en regelgeving in
de processen en financiële verslaggeving voorkomen. De RvB heeft de opzet en werking
van het interne risicobeheersings- en controlesysteem gedurende 2018 geëvalueerd, mede
op basis van de business control-informatie, ‘Letters of Representation’ en rapportages van
de interne auditor. De uitkomsten van deze evaluatie en het risicoprofiel zijn besproken
met de Auditcommissie van de Raad van Commissarissen, in aanwezigheid van de interne
auditor en externe accountant.
Wij verklaren dat:
ċċ in dit verslag de materiële risico’s en onzekerheden zijn vermeld die relevant zijn ter zake
van de verwachting van de continuïteit van de vennootschap voor een periode van twaalf
maanden na opstelling van dit verslag;
ċċ het naar de huidige stand van zaken gerechtvaardigd is dat de financiële verslaggeving is
opgesteld op going concern basis;
ċċ dit verslag in voldoende mate inzicht geeft in tekortkomingen in de werking van het interne
risicobeheersings- en controlesysteem;
ċċ voornoemde systeem een redelijke mate van zekerheid geeft dat de (financiële)
verslaggeving geen onjuistheden van materieel belang bevat.

‘s-Hertogenbosch, 19 februari 2019
De Raad van Bestuur
Peter Vermaat, voorzitter Raad van Bestuur
Maarten Blacquière, lid Raad van Bestuur

Enexis | Jaarverslag 2018 |

70

Governance en risicomanagement  | Personalia

Maarten Blacquière
CFO

Peter Vermaat
CEO

RAAD VAN BESTUUR
PETER VERMAAT

MAARTEN BLACQUIÈRE

VOORZITTER RAAD VAN BESTUUR

LID RAAD VAN BESTUUR/CFO

Peter Vermaat (1965) studeerde Civiele Techniek
aan de Technische Universiteit Delft. Aansluitend
behaalde hij zijn MBA aan de Rotterdam School
of Management. In 1991 begon hij zijn loopbaan
bij bouwconcern VolkerWessels, waar hij diverse
directiefuncties vervulde. Vanaf 2008 tot medio 2014
was hij CEO van Waterbedrijf Evides. Vanaf 1 augustus
2014 vervult hij de functie van CEO bij Enexis. In de loop
der jaren heeft hij, zowel nationaal als internationaal,
veel ervaring opgedaan met het bedrijfsmatig managen
van de publieke infrastructuur voor de transport-,
energie- en waterketen, met speciale aandacht voor
duurzaamheid en publiek-private samenwerking (PPS).
Peter Vermaat is verder bestuurslid van de KVGN en de
Nederlandse Vereniging Duurzame Energie (NVDE).

Maarten Blacquière (1967) studeerde Technische
Bedrijfskunde aan de Universiteit Twente. In
1989 trad hij in dienst bij Esso Nederland waar
hij diverse functies in binnen- en buitenland
bekleedde. Van 2005 tot en met 2012 was hij CFO
van gashandelsonderneming GasTerra. Sinds 1 januari
2013 is hij lid van de Raad van Bestuur / CFO van Enexis.
Daarnaast is Maarten Blacquière sinds 2011 lid van de
Raad van Toezicht van Zorggroep Treant. In oktober
2014 trad hij toe tot de Raad van Commissarissen
van Energie Data Services Nederland (EDSN). In 2018
trad Maarten Blacquière tevens toe tot de Raad van
Commissarissen van Ultra-Centrifuge Nederland N.V.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

71

Governance en risicomanagement  | Personalia

Piet Moerland

Joost van Dijk

Monique Caubo

Marc Calon

Carmen Velthuis

RAAD VAN COMMISSARISSEN
DE HEER MARC CALON
De heer M.A.E. Calon (1959) is herbenoemd als
commissaris in 2016 en aftredend in 2020. Hij is vicevoorzitter van de Raad van Commissarissen en lid van
de Auditcommissie. De heer Calon was Gedeputeerde
in de provincie Groningen. Hij is voorzitter van LTO
Nederland, voorzitter van Agriterra en lid van de SER.
Hij heeft de Nederlandse nationaliteit.

DE HEER JOOST VAN DIJK
De heer J.F.M. van Dijk (1961) is benoemd als
commissaris in 2016 en aftredend in 2020. Hij is
tevens lid van de Remuneratie- en Selectiecommissie.
De heer Van Dijk is verder actief als adviseur en
coach van bestuurders van ondernemingen en begeleidt
hen in het doorvoeren van strategische transities.
Hij heeft de Nederlandse nationaliteit.

MEVROUW MONIQUE CAUBO
Mevrouw M.E.J. Caubo (1961) is herbenoemd als
commissaris in 2015 en aftredend in 2019. Zij is tevens lid
van de Auditcommissie. Mevrouw Caubo was tot eind
2018 directielid van Human Total Care en voorzitter van
de Raad van Commissarissen van St. Wonen Limburg.

Zij werd in januari 2019 benoemd tot voorzitter van de
Raad van Bestuur van Stichting Dichterbij. Daarnaast is zij
lid van de Raad van Toezicht van de Maastricht School
of Management. Zij heeft de Nederlandse nationaliteit.

DE HEER PIET MOERLAND
De heer P.W. Moerland (1949) is herbenoemd als
commissaris in 2018 en aftredend in 2022. Hij is
voorzitter van de Raad van Commissarissen en van de
Remuneratie- en Selectiecommissie. Hiervoor was hij
bestuursvoorzitter van Rabobank Nederland. Tevens is
hij voorzitter van het bestuur St. Berenschot Beheer,
voorzitter Raad van Toezicht van de St. Stadhuismuseum
Zierikzee en bestuurslid Stichting Administratiekantoor
Heijmans. Hij heeft de Nederlandse nationaliteit.

MEVROUW CARMEN VELTHUIS
Mevrouw C.M. Velthuis (1974) is benoemd als
commissaris in 2016 en aftredend in 2020. Zij is tevens
voorzitter van de Auditcommissie. Mevrouw Velthuis
is sinds 2017 werkzaam als CFO van het Europese
Cluster bij Vodafone Group in Londen, hiervoor
was zij CFO bij Vodafone Nederland. Zij heeft de
Nederlandse nationaliteit.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

72

Jaarrekening 

INHOUDSOPGAVE
75

GECONSOLIDEERDE JAARREKENING 2018

75

Geconsolideerde winst-en-verliesrekening
Geconsolideerd overzicht van het totaalresultaat
Geconsolideerde balans
Geconsolideerd kasstroomoverzicht
Geconsolideerd mutatieoverzicht van het eigen vermogen

76
77
78
79

80 TOELICHTINGEN OP DE GECONSOLIDEERDE JAARREKENING

92

1.
2.
3.
4.

93

NOTEN BIJ DE GECONSOLIDEERDE JAARREKENING

93

1. Netto-omzet
2. Kosten van transportdiensten en van distributieverliezen
3. Overige bedrijfsopbrengsten
4. Personeelskosten
5. Afschrijvingen en buitengebruikstellingen
6. Kosten uitbesteed werk, materialen en andere externe kosten
7. Overige bedrijfskosten
8. Geactiveerde kosten eigen productie
9. Resultaat deelnemingen en joint arrangements
10. Financiële baten en lasten
11. Incidentele posten
12. Belastingen
13. Materiële vaste activa
14. Immateriële vaste activa
15. Deelnemingen en joint arrangements
16. Overige financiële vaste activa
17. Voorraden
18. Vorderingen
19. Winstbelasting
20. Overige financiële activa (kortlopend)
21. Liquide middelen
22. Eigen vermogen
23. Rentedragende verplichtingen (langlopend)
24. Voorzieningen
25.	Vooruitontvangen bijdragen in aanleg van netten en aansluitingen
26. Latente belastingen
27. Overige langlopende verplichtingen
28. Handelsschulden en overige te betalen posten

80
80
90

95
95
96
97
98
98
98
99
100
100
102
103
105
108
110
110
111
112
112
112
113
113
114
116
116
117
117

Algemene informatie
Grondslagen voor de financiële verslaggeving
Segmentatie
Acquisities en verkopen

Enexis | Jaarverslag 2018 |

73

Jaarrekening 

118
118
119
126
127
128
132

29. Rentedragende verplichtingen (kortlopend)
30. Toelichting op kasstroomoverzicht
31. Financieringsbeleid en risico’s financiële instrumenten
32. Informatie verbonden partijen
33. Niet uit de balans blijkende verplichtingen en activa
34.	Beloning en Wet Normering bezoldiging Topfunctionarissen
publieke en semipublieke sector (WNT)
35. Gebeurtenissen na balansdatum

133 ENKELVOUDIGE JAARREKENING 2018
133
134

Enkelvoudige winst-en-verliesrekening
Enkelvoudige balans

135 TOELICHTINGEN OP DE ENKELVOUDIGE JAARREKENING
135

Grondslagen voor de financiële verslaggeving

136 NOTEN BIJ DE ENKELVOUDIGE JAARREKENING
136
136
137
138
139
140
140
140
141
141
141
142
142
143
143
143
144
144
146
146

36. Resultaat deelnemingen in groepsmaatschappijen
37. Financiële baten en lasten
38. Belastingen
39. Deelnemingen in groepsmaatschappijen
40. Overige financiële vaste activa
41. Vorderingen
42. Winstbelasting
43. Overige financiële activa (kortlopend)
44. Liquide middelen
45. Eigen vermogen
46. Latente belastingen
47. Voorziening deelneming
48. Rentedragende verplichtingen (langlopend)
49. Handelsschulden en overige te betalen posten
50. Rentedragende verplichtingen (kortlopend)
51. Informatie verbonden partijen
52. Beloning Raad van Bestuur en Raad van Commissarissen
53. Deelnemingen en joint arrangements
54. Winstbestemming
55. Gebeurtenissen na balansdatum

Enexis | Jaarverslag 2018 |

74

Jaarrekening  | Geconsolideerde jaarrekening 2018

GECONSOLIDEERDE
JAARREKENING 2018
GECONSOLIDEERDE WINST-EN-VERLIESREKENING
Noot

2018

2017

Netto-omzet

1

1.445

1.398

Af: Kosten van transportdiensten en van distributieverliezen

2

228

231

Overige bedrijfsopbrengsten

3

4

4

1.221

1.171

€ miljoen

Voor bedrijfsactiviteiten beschikbaar saldo
Personeelskosten

4

391

416

Afschrijvingen en buitengebruikstellingen

5

349

345

Kosten uitbesteed werk, materialen en andere externe kosten

6

217

202

Overige bedrijfskosten

7

29

21

Geactiveerde kosten van de eigen productie

8

-169

Bedrijfsresultaat

-152

817

832

404

339

Resultaat deelnemingen en joint arrangements

9

0

Financiële baten

10

3

2

Financiële lasten

10

61

61

Financiële baten en lasten

-3

-58

-59

Resultaat vóór belastingen

11

346

277

Belastingen

12

-27

-70

319

207

Resultaat na belastingen
Toekomend aan:
Minderheidsaandeelhouders
Aandeelhouders
Gemiddeld aantal aandelen in boekjaar

Winst per aandeel 1)
1

0

0

319

207

149.682.196

149.682.196

2,13

1,38

In euro’s, verwatering van winsten is niet van toepassing.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

75

Jaarrekening  | Geconsolideerde jaarrekening 2018

GECONSOLIDEERD OVERZICHT VAN HET TOTAALRESULTAAT
2018

2017

319

207

Vrijval niet-gerealiseerde resultaten via hedgereserve

0

1

Belastingen vrijval niet-gerealiseerde resultaten via eigen vermogen

0

0

319

208

0
319

208

€ miljoen

Resultaat na belastingen

Totaalresultaat incl. niet-gerealiseerde resultaten
Toekomend aan:
Minderheidsaandeelhouders
Aandeelhouders
1

1)

0

De niet-gerealiseerde bedragen in het totaalresultaat betreffen louter bedragen die in latere periodes in de winst-en-verliesrekening worden verantwoord.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

76

Jaarrekening  | Geconsolideerde jaarrekening 2018

GECONSOLIDEERDE BALANS
€ miljoen

Noot

31 december 2018

31 december 2017

Activa
Materiële vaste activa

13

7.226

6.956

Immateriële vaste activa

14

229

205

Deelnemingen en joint arrangements

15

9

8

Overige financiële vaste activa

16

16

12

7.480

7.181

Vaste activa
Voorraden

17

19

22

Vorderingen

18

160

161

Winstbelasting

19

22

14

Overige financiële activa (kortlopend)

20

3

4

Liquide middelen

21

31

286

235

487

7.715

7.668

31 december 2018

31 december 2017

150

150

Agioreserve

2.436

2.436

Algemene reserve

1.121

1.017

Vlottende activa

Totaal activa

€ miljoen

Noot

Passiva
Geplaatst en gestort aandelenkapitaal

Hedgereserve
Resultaat van het boekjaar

-2

-2

319

207

Eigen vermogen

22

4.024

3.808

Rentedragende verplichtingen (langlopend)

23

1.790

2.139

Voorzieningen (langlopend)

24

37

86

Vooruitontvangen bijdragen in aanleg van netten en aansluitingen

25

777

716

Latente belastingen

26

262

293

Overige langlopende verplichtingen

27

2

2

2.868

3.236

Langlopende verplichtingen
Handelsschulden en overige te betalen posten

28

287

251

Rentedragende verplichtingen (kortlopend)

29

513

348

Voorzieningen (kortlopend)

24

3

7

In volgend jaar te amortiseren vooruitontvangen bijdragen

25

Kortlopende verplichtingen

Totaal passiva

20

18

823

624

7.715

7.668

Enexis | Jaarverslag 2018 |

77

Jaarrekening  | Geconsolideerde jaarrekening 2018

GECONSOLIDEERD KASSTROOMOVERZICHT
€ miljoen

Noot

Resultaat na belastingen

2018

2017

319

207

Afschrijvingen en overige waardeverminderingen

5

349

345

Geamortiseerde bijdragen in aanleg van netten en aansluitingen

25

-19

-18

Ontvangen bijdragen in aanleg van netten en aansluitingen

25

82

71

Resultaat deelnemingen

9

0

4

Ontvangen dividend deelnemingen

15

0

1

Mutatie operationeel werkkapitaal

30

26

8

Mutatie latente belastingen

12

-31

8

Mutatie voorzieningen (langlopend)

24

-47

2

Mutatie overige langlopende verplichtingen

0

-1

Overige

0

1

Kasstroom uit operationele activiteiten

679

628

Investeringen in materiële vaste activa

13

-594

-554

Investeringen in immateriële vaste activa

14

-49

-31

0

-59

Acquisitie N.V. Stedin Netten Weert
Verstrekte leningen

16

-7

-9

Opname uit deposito’s en geldmarktfondsen

20

0

50

Aflossing verstrekte leningen

16

4

6

Kasstroom uit investeringsactiviteiten
Kasstroom voor financieringsactiviteiten

-646

-597

33

31

Opname van rentedragende verplichtingen exclusief schulden
aan kredietinstellingen

23 en 29

1.250

480

Aflossing van rentedragende verplichtingen exclusief schulden
aan kredietinstellingen

23 en 29

-1.205

-385

-103

-104

Uitbetaald dividend

Kasstroom uit financieringsactiviteiten

-58

-9

Totaal kasstromen

-25

22

Netto liquide middelen begin boekjaar

30

56

34

Netto liquide middelen ultimo boekjaar

30

31

56

Enexis | Jaarverslag 2018 |

78

Jaarrekening  | Geconsolideerde jaarrekening 2018

GECONSOLIDEERD MUTATIEOVERZICHT
VAN HET EIGEN VERMOGEN
€ miljoen

Stand per 1 januari 2017

Aantal gewone
aandelen

Aandelenkapitaal

Agioreserve

Algemene
reserve 1)

Hedgereserve

Resultaat
boekjaar

Totaal eigen
vermogen

149.682.196

150

2.436

914

-3

207

3.704

Resultaat na belastingen 2017

-

-

-

-

-

207

207

Amortisatie hedgereserve in 2017

-

-

-

-

1

-

1

Totaalresultaat inclusief
niet-gerealiseerde resultaten

-

-

-

-

1

207

208

Bestemming resultaat 2016

-

-

-

103

-

-103

-

-

-

-

-

-

-104

-104

149.682.196

150

2.436

1.017

-2

207

3.808

149.682.196

150

2.436

1.017

-2

207

3.808

Resultaat na belastingen 2018 2)

-

-

-

-

-

319

319

Amortisatie hedgereserve in 2018

-

-

-

-

0

-

0

Totaalresultaat inclusief
niet-gerealiseerde resultaten

-

-

-

-

-

319

319

Bestemming resultaat 2017

-

-

-

104

-

-104

-

Dividenduitkering over 2016

Stand per 31 december 2017 2)
Stand per 1 januari 2018

Dividenduitkering over 2017

Stand per 31 december 2018 3)
1
2
3

-

-

-

-

-

-103

-103

149.682.196

150

2.436

1.121

-2

319

4.024

Als gevolg van toepassing van IFRS 9 vanaf 1 januari 2018 zijn de debiteurenvoorzieningen en de waardering van verstrekte leningen aan deelnemingen en
joint ventures per 1 januari 2018 aangepast. De impact van deze stelselwijziging bedraagt € 0,4 miljoen negatief en is per 1 januari 2018 verwerkt ten laste van
de algemene reserve.
De in 2018 aan aandeelhouders toekomende en betaalde dividenduitkering over 2017 bedraagt € 0,69 per aandeel (2017: € 0,69), waarbij is gerekend met het
aantal aandelen gedurende het boekjaar.
Ultimo 2018 bedroeg het totaal eigen vermogen (vóór winstbestemming) per aandeel € 26,88 (2017: € 25,44), waarbij is gerekend met het aantal aandelen
ultimo boekjaar.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

79

Jaarrekening  | Toelichtingen op de geconsolideerde jaarrekening

TOELICHTINGEN
OP DE GECONSOLIDEERDE
JAARREKENING
1.

ALGEMENE INFORMATIE

Enexis Holding N.V. is gevestigd aan Magistratenlaan 116 te ‘s-Hertogenbosch in Nederland
(KvK nummer 17238877) en is verantwoordelijk voor de aanleg, het onderhoud, het beheer
en de ontwikkeling van distributienetten voor elektriciteit (stroomkabels en middenen laagspanningsstations) en gas (gasleidingen en gasstations) en daaraan verwante
activiteiten. De verwante diensten betreffen met name kernversterkende, niet-gereguleerde
activiteiten op het gebied van meetdiensten, openbare verlichting, de verhuur van
middenspanningsinstallaties, de aanleg en het beheer van particuliere energiedistributienetten
en het versnellen van de transitie naar een duurzame energievoorziening.
Enexis Holding N.V. is een naamloze vennootschap. De geconsolideerde jaarrekening
van de vennootschap over het boekjaar 2018 omvat de vennootschap en haar
dochterondernemingen (hierna te noemen Groep). Van de aandelen van Enexis Holding N.V.
wordt circa 76% gehouden door 5 Nederlandse provincies en circa 24% door 97 gemeenten.
De door Enexis Holding N.V. opgestelde en door PricewaterhouseCoopers Accountants N.V.
gecontroleerde jaarrekening is op 19 februari 2019 ter ondertekening aangeboden aan de Raad
van Commissarissen. De door de Raad van Commissarissen getekende jaarrekening wordt
op 11 april 2019 ter vaststelling aangeboden aan de Algemene Vergadering van Aandeelhouders.

2. GRONDSLAGEN VOOR DE FINANCIËLE VERSLAGGEVING
2.1 ALGEMEEN
De geconsolideerde jaarrekening van Enexis Holding N.V. bevat de geconsolideerde winsten-verliesrekening, het geconsolideerd overzicht van het totaalresultaat, de geconsolideerde
balans, het geconsolideerd kasstroomoverzicht en het geconsolideerd mutatieoverzicht van
het eigen vermogen. De toelichtingen bij de in de geconsolideerde jaarrekening opgenomen
financiële overzichten maken integraal deel uit van de geconsolideerde jaarrekening van
Enexis Holding N.V.
De functionele valuta van Enexis Holding N.V. is de euro. Alle bedragen zijn, tenzij anders
vermeld, opgenomen in miljoenen euro’s. Aan- en verkooptransacties in vreemde valuta
worden op transactiedatum verwerkt tegen de koers van afwikkeling.
Enexis Holding N.V. hanteert als grondslagen voor waardering en resultaatbepaling de
International Financial Reporting Standards (IFRS) zoals aanvaard binnen de Europese Unie.
Voorts is de jaarrekening opgesteld volgens de bepalingen van Titel 9 Boek 2 BW.
De jaarrekening is opgesteld op basis van historische kosten, tenzij anders vermeld.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

80

Jaarrekening  | Toelichtingen op de geconsolideerde jaarrekening

2.2 WIJZIGINGEN IN IFRS
Wijzigingen in 2018 zonder effect op vermogen en resultaat
Per 1 januari 2018 zijn de volgende nieuwe of gewijzigde IFRS-standaarden en IFRICinterpretaties van kracht. Deze hebben geen directe gevolgen op het vermogen en het
resultaat van Enexis of zijn niet van toepassing voor Enexis.
ċċ IFRS 9 – Financiële instrumenten, van kracht per 1 januari 2018. De belangrijkste wijziging ten
opzichte van IAS 39 betreft een nieuw raamwerk voor de rubricering en waardering van
financiële activa, waarbij verwerking plaatsvindt tegen geamortiseerde kostprijs, reële
waarde via niet gerealiseerde resultaten of reële waarde via de winst- en verliesrekening.
Onder IFRS 9 wordt voor elke debiteurenvordering bij de eerste verwerking in de balans
een voorziening voor het te verwachten kredietverlies opgenomen. Ook verstrekte
leningen aan deelnemingen en joint arrangements worden onder de nieuwe standaard
gewaardeerd rekening houdend met het te verwachten kredietverlies. Deze
waarderingsmethodiek wijkt af van IAS 39 waarbij slechts een voorziening werd opgenomen
voor vorderingen welke niet binnen de reguliere betalingstermijn zijn betaald en naar
verwachting oninbaar zijn. Enexis heeft in overeenstemming met de transitiebepalingen
ervoor gekozen om de impact te verwerken per 1 januari 2018, derhalve zijn de vergelijkende
cijfers niet aangepast. Voor de Groep heeft de gewijzigde standaard impact op de
debiteurenvoorziening en verstrekte leningen aan deelnemingen en joint arrangements. Als
gevolg van de overgang van ‘incurred losses’ naar ‘expected credit losses’ zijn de
debiteurenvoorzieningen € 0,4 miljoen hoger. Deze aanpassing is verwerkt ten laste van het
eigen vermogen per 1 januari 2018.De gekozen uitgangspunten voor het bepalen van het te
verwachten kredietverlies betreffen inschattingen die in belangrijke mate zijn gebaseerd op
eigen historische incassogegevens en langdurig gemiddelde credit loss ratings en recovery
rates zoals gepubliceerd door credit rating agencies. De wijzigingen die gedurende de
verslagperiode, beginnend vanaf 1 januari 2018, hebben plaatsgevonden zijn verwerkt in de
geconsolideerde balans en winst-en-verliesrekening van de betreffende periode.
ċċ IFRS 15 – Contractuele opbrengsten met klanten, van kracht per 1 januari 2018. Deze standaard
vervangt de bestaande verslaggevingsregels ten aanzien van opbrengstverantwoording,
waaronder de standaarden IAS 18 ‘Revenue Recognition’, IAS 11 ‘Construction Contracts’ en de
interpretaties SIC 31 en IFRIC 13, 15 en 18. Vanaf 1 januari 2018 hanteert de Groep deze nieuwe
standaard. De transitie naar IFRS 15 heeft geen cijfermatige impact op het resultaat en/of de
balanswaarde van de Groep aangezien het identificeren van de prestatieverplichting, het
alloceren van de transactieprijs en het moment van de verantwoording van de omzet niet
tot wijzigingen heeft geleid. Wel zijn er wijzigingen aangebracht op de presentatie en de
toelichtingen. Met ingang van 2018 worden de geamortiseerde bijdragen geclassificeerd als
netto-omzet. Dit heeft geleid tot de volgende reclassificatie:
€ miljoen

2018

2017

Geconsolideerde winst-en-verliesrekening
Netto-omzet
Overige bedrijfsopbrengsten

Totaal

19

18

-19

-18

0

0

Enexis | Jaarverslag 2018 |

81

Jaarrekening  | Toelichtingen op de geconsolideerde jaarrekening
ċċ Wijzigingen in IFRS 2 – Classificatie en waardering van op aandelen gebaseerde
betalingstransacties.
ċċ IFRIC interpretatie 22 – Vooruitbetaalde vreemde valuta transacties geeft regels ter
bepaling van de wisselkoers voor activa, kosten en opbrengsten.
ċċ Wijzigingen in IAS 40 – Overdracht vastgoedbeleggingen van voorraad naar onderhanden
of in ontwikkeling zijnde werken.
ċċ Wijzigingen in IFRS 4 – Toepassing van IFRS 9 Financiële instrumenten met IFRS 4
‘Verzekeringscontracten’. Deze wijzigingen zijn niet van toepassing voor de Groep.
Toekomstige standaarden die nog niet van kracht zijn in 2018
Onderstaande verbeteringen en wijzigingen van IFRS-standaarden zijn gepubliceerd en in
2018 aanvaard door de Europese Unie, maar nog niet van kracht in 2018 en als zodanig nog
niet toegepast.
ċċ IFRS 16 – Leases is door de IASB gepubliceerd op 13 januari 2016 en is van kracht per 1 januari
2019. IFRS 16 is door de Europese Unie aanvaard op 31 oktober 2017.
De nieuwe standaard betekent dat alle leases en huurverplichtingen die nu als niet uit
de balans blijkende verplichtingen worden weergegeven, in de balans moeten worden
verantwoord vanaf 2019. De standaard bevat tevens de mogelijkheid om contracten met
een looptijd korter dan 12 maanden en contracten met een lage waarde uit te sluiten. Enexis
zal van deze mogelijkheid gebruik maken voor leasecontracten die betrekking hebben op
kantoorapparatuur zoals laptops en printers.
Eerste verwerking van de nieuwe standaard zal plaatsvinden met gebruikmaking van de
mogelijkheid (via de “modified retrospective” methode) om de waarde van het gebruiksrecht
(het actief) gelijk te stellen aan de waarde van de hieraan gerelateerde leaseverplichting (de
schuld). Daarnaast is ervoor gekozen om voor de assetcategorie leaseauto’s gebruik te maken
van de praktische mogelijkheid voor het niet uitsplitsen van de niet lease-componenten en
lease-componenten.
Enexis heeft in 2018 de lease- en huurcontracten getoetst aan de IFRS 16 criteria. Ook is het
bestaande control framework getoetst op toereikendheid. Op basis van de contractenportefeuille is geconcludeerd dat contracten met betrekking tot leaseauto’s en contracten
met betrekking tot huurcontracten van kantoorlocaties als lease onder de nieuwe IFRS 16
standaard kwalificeren.
Per 31 december 2018 heeft Enexis niet-opzegbare (lease)verplichtingen voor leaseauto’s
en kantoorlocaties van € 76 miljoen volgens IAS 17 grondslagen. Per 1 januari 2019 verwacht
Enexis een gebruiksrecht voor activa en een leaseverplichting op de balans op te nemen van
€ 74 miljoen, waarbij de toekomstige betalingsverplichtingen contant zijn gemaakt middels
een incrementele rentevoet. De wijziging heeft geen effect op het vermogen en het resultaat
voor belastingen zal in 2019 naar verwachting met € 0,1 miljoen afnemen. De wijzigingen
hebben geen impact op de latente belastingen per 1 januari 2019. De impact van IFRS 16 is in
de fiscale literatuur nog onderwerp van discussie. De Belastingdienst heeft nog geen formeel
standpunt ingenomen over toepassing van IFRS 16 voor fiscale winstbepaling, waardoor de
huidige verwerkingswijze van leases in fiscaal perspectief gehandhaafd blijft. Dit heeft tot
gevolg dat er in de loop van 2019 een latentie wordt gevormd.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

82

Jaarrekening  | Toelichtingen op de geconsolideerde jaarrekening

Lessor accounting onder IFRS 16 is niet significant gewijzigd ten opzichte van de huidige
accounting regels onder IAS 17. Lessors zullen alle leases classificeren zoals in IAS 17 waarbij
onderscheid gemaakt dient te worden tussen operational en financial leases. IFRS 16 verplicht
zowel lessees als lessors een diepgaandere toelichting in de jaarrekening op te nemen ten
opzichte van IAS 17. De lessor contracten van Enexis hebben geen significante impact op de
openingsbalans per 1 januari 2019.
ċċ IFRIC interpretatie 23 – Onzekerheid over behandeling belastingposities, van kracht per
1 januari 2019. Enexis heeft de gevolgen van deze interpretatie onderzocht en concludeert
dat er geen impact is op de financiële positie en de resultaten van de Groep.
ċċ Wijzigingen in IFRS 9 – Vooruitbetalingskenmerken met negatieve compensatie, van kracht
per 1 januari 2019. Deze wijzigingen zullen geen impact hebben op de financiële positie en
de resultaten van de Groep.
Onderstaande verbeteringen en wijzigingen van IFRS-standaarden zijn gepubliceerd, maar in
2018 nog niet aanvaard door de Europese Unie. Mogelijke verbeteringen of wijzigingen zijn van
toepassing met ingang van boekjaren na 2018 en zijn in 2018 nog niet toegepast.
ċċ Wijzigingen in IAS 28 – Langetermijnbelangen in deelnemingen en joint arrangements, van
kracht per 1 januari 2019.
ċċ Jaarlijkse verbeteringen van IFRS standaarden, cyclus 2015-2017, van kracht per 1 januari 2019.
ċċ Wijzigingen in IAS 19 – Plan wijzigingen, verkorting of verrekening, van kracht per
1 januari 2019.
ċċ Wijzigingen in verwijzingen in het conceptuele raamwerk in IFRS standaarden, van kracht
per 1 januari 2020.
ċċ Wijzigingen in IFRS 3 – bedrijfscombinaties, van kracht per 1 januari 2020.
ċċ Wijzigingen in IAS 1 en IAS 8 – definitie materialiteit, van kracht per 1 januari 2020.
ċċ IFRS 17 – ‘Verzekeringscontracten’, van kracht per 1 januari 2021.

2.3 GRONDSLAGEN VOOR DE CONSOLIDATIE
De geconsolideerde jaarrekening bevat de jaarrekening van Enexis Holding N.V. en haar
groepsmaatschappijen.
Groepsmaatschappijen betreffen alle entiteiten waarover de groep de zeggenschap heeft, dat
wil zeggen dat de groep blootgesteld is aan, of recht heeft op, variabele resultaten vanuit zijn
betrokkenheid bij de entiteit en de mogelijkheid heeft om deze resultaten te beïnvloeden
door zijn macht om de activiteiten van de entiteit te sturen. Groepsmaatschappijen
worden betrokken in de consolidatie vanaf de datum waarop hier sprake van is. Vanaf de
datum dat niet meer aan de criteria van groepsmaatschappijen wordt voldaan, wordt de
groepsmaatschappij niet langer betrokken in de consolidatie.
Bij de consolidatie wordt de integrale methode toegepast. In het geval dat het belang van
Enexis Holding N.V. in de groepsmaatschappij minder dan 100% bedraagt, wordt het aandeel
van derden in het eigen vermogen en in het resultaat opgenomen. Financiële relaties en
resultaten tussen geconsolideerde maatschappijen onderling worden geëlimineerd.
Bij verlies van zeggenschap worden de activa en verplichtingen van de dochteronderneming,
eventuele minderheidsbelangen en overige met de dochteronderneming samenhangende
vermogenscomponenten niet langer in de balans verantwoord. Het eventuele overschot of
tekort op het verlies van zeggenschap wordt opgenomen in de winst-en-verliesrekening.
Enexis | Jaarverslag 2018 |

83

Jaarrekening  | Toelichtingen op de geconsolideerde jaarrekening

Indien de Groep een belang behoudt in de voormalige dochteronderneming, wordt dat
belang tegen de reële waarde verantwoord per de datum dat niet langer sprake was van
zeggenschap. Het belang wordt na eerste opname als een investering verwerkt volgens de
‘equity’-methode.

2.4 GRONDSLAGEN VOOR WAARDERING EN RESULTAATBEPALING
Schattingen en veronderstellingen
Bij het opstellen van de jaarrekening worden bepaalde schattingen en veronderstellingen
gedaan die medebepalend zijn voor de opgenomen bedragen. Verschillen tussen de werkelijke
uitkomsten en de schattingen en veronderstellingen zijn van invloed op de bedragen die in
toekomstige periodes worden gerapporteerd.
Door het management gehanteerde veronderstellingen, aannames en schattingen zijn met
name van invloed op de waardering van materiële en immateriële vaste activa (noot 13 en 14),
de noodzaak tot bijzondere waardeverminderingen van materiële en immateriële vaste activa
(noot 13 en 14; zie tevens ‘Bijzondere waardeverminderingen’ in de grondslagen), de noodzaak
tot eventuele waardeverminderingen van debiteuren (noot 18), de waarderingen van
voorzieningen (noot 24) en de verantwoording van netto-omzet (noot 1).
Vooruitontvangen bijdragen ontvangen van klanten voor het maken van een aansluiting en
de aanleg van het net ziet Enexis niet als seperate prestatieverplichting. Voor een verdere
toelichting van de getroffen aannames verwijzen we naar noot 25.
Valuta
Niet-monetaire activa die volgens de verkrijgingsprijs worden gewaardeerd in een vreemde
valuta worden omgerekend tegen de wisselkoers op de transactiedatum. Niet-monetaire
activa die volgens de actuele waarde worden gewaardeerd in een vreemde valuta worden
omgerekend tegen de wisselkoers op het moment waarop de actuele waarde werd bepaald.
Saldering
Saldering van actief- en passiefposten vindt per tegenpartij plaats indien er sprake is van een
contractueel recht om de opgenomen bedragen te salderen en er sprake is van de intentie
om te salderen. Ontbreekt het recht om bedragen te salderen of het voornemen actief- en
passiefposten gelijktijdig af te wikkelen, dan worden deze apart verantwoord.
Daar waar op basis van een contract het recht bestaat tot het salderen van actief- en
passiefposten, wordt dit in de betreffende noot toegelicht. Hierbij worden tevens de saldi
van de actief- en passiefpost nader toegelicht.
Presentatie
De presentatie van de winst-en-verliesrekening volgt de categoriale indeling. De kosten van
transportdiensten en van distributieverliezen worden meteen na de netto-omzet en overige
bedrijfsopbrengsten gepresenteerd vanwege de relatie met de netto-omzet, alsmede het
onderscheid ten opzichte van de door onze organisatie op korte termijn meer beïnvloedbare
andere bedrijfskosten.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

84

Jaarrekening  | Toelichtingen op de geconsolideerde jaarrekening

Waardering tegen reële waarde
De Groep waardeert een aantal financiële instrumenten (zoals derivaten) per balansdatum
tegen reële waarde. Bovendien worden de reële waarden van de rentedragende verplichtingen
toegelicht in noot 31. ‘Financieringsbeleid en risico’s financiële instrumenten’. De reële waarde
is de prijs die zou worden ontvangen indien het actief op de waarderingsdatum zou worden
verkocht of die zou worden betaald om een verplichting over te dragen indien regelmatig
transacties tussen marktdeelnemers zouden plaatsvinden. Bij een waardering tegen reële
waarde wordt ervan uitgegaan dat de transactie om het actief te verkopen of de verplichting
over te dragen plaatsvindt:
ċċ op de belangrijkste markt voor het actief of de verplichting; of, als die er niet is,
ċċ op de voordeligste markt voor het actief of de verplichting.
De Groep dient toegang te hebben tot de belangrijkste of voordeligste markt.
De reële waarde van een actief of een verplichting wordt bepaald met behulp van de
veronderstellingen waarvan marktdeelnemers zouden uitgaan bij het waarderen van het
actief of de verplichting, in de veronderstelling dat marktdeelnemers in hun economisch
belang handelen. Bij de waardering van een niet-financieel actief tegen reële waarde wordt
rekening gehouden met het vermogen van een marktdeelnemer om economische voordelen
te genereren door het actief maximaal en optimaal te gebruiken óf door het te verkopen aan
een andere marktdeelnemer die het actief maximaal en optimaal zou gebruiken.
De Groep gebruikt waarderingstechnieken die in de gegeven omstandigheden geëigend zijn
en waarvoor voldoende gegevens beschikbaar zijn om de reële waarde te bepalen, en waarbij
zo veel mogelijk relevante waarneembare inputs en zo weinig mogelijk niet-waarneembare
inputs worden gebruikt.
Alle activa en verplichtingen ten aanzien waarvan de reële waarde wordt bepaald of in de
jaarrekening wordt vermeld, worden in de navolgende reële waarde hiërarchie ingedeeld, op
basis van de input van het laagste niveau dat significant is voor de gehele waardering:
ċċ Niveau 1: De reële waarde is gelijk aan genoteerde prijzen in een actieve markt.
ċċ Niveau 2: De reële waarde is gebaseerd op parameters die direct of indirect in de markt
waarneembaar zijn.
ċċ Niveau 3: De reële waarde is gebaseerd op parameters die niet in de markt waarneembaar zijn.
Voor activa en verplichtingen die op terugkerende basis in de jaarrekening worden
opgenomen tegen reële waarde, stelt de Groep aan het einde van iedere verslagperiode door
herbeoordeling vast of er sprake is van wijzigingen in de niveau-indeling van de hiërarchie (op
basis van de input van het laagste niveau dat significant is voor de gehele waardering).
Ten behoeve van de vermelding van reële waarden heeft de Groep categorieën activa
en verplichtingen vastgesteld op basis van aard, eigenschappen en risico’s van de activa
en verplichtingen en het niveau in de reële waarde hiërarchie zoals in het bovenstaande
is toegelicht.

BEDRIJFSCOMBINATIES EN GOODWILL
Bedrijfscombinaties worden administratief verwerkt via toepassing van de overnamemethode.
De kosten van de overname worden gewaardeerd tegen de som van de reële waarde op
overnamedatum van de overgedragen vergoeding en het bedrag van de minderheidsbelangen
in de overgenomen entiteit. Voor iedere bedrijfscombinatie bepaalt de Groep of de
Enexis | Jaarverslag 2018 |

85

Jaarrekening  | Toelichtingen op de geconsolideerde jaarrekening

minderheidsbelangen in de overgenomen entiteit worden gewaardeerd tegen reële waarde of
het proportionele aandeel van de identificeerbare netto-activa van de overgenomen entiteit.
Kosten die verband houden met de overname worden in het resultaat genomen in het jaar
waarin deze kosten worden gemaakt.
Wanneer de Groep een bedrijf overneemt, beoordeelt ze de financiële activa en
overgenomen verplichtingen voor gepaste classificering en toewijzing op basis van
contractuele voorwaarden, economische omstandigheden en relevante omstandigheden
op de verwervingsdatum. Dit omvat ook de scheiding van in contracten besloten afgeleide
instrumenten in basiscontracten van de overgenomen partij.
Elke voorwaardelijke vergoeding die door de Groep wordt overgedragen, zal initieel worden
gewaardeerd tegen reële waarde op de verwervingsdatum. Een voorwaardelijke vergoeding
die classificeert als een actief of verplichting als financieel instrument, wordt tegen reële
waarde gewaardeerd, waarbij wijzigingen in reële waarde worden verantwoord in de winst-enverliesrekening.
Goodwill is het verschil tussen de kosten van overname van de onderneming minus het saldo
van de reële waarde van identificeerbare activa en de reële waarde van de overgenomen
verplichtingen van de onderneming. De kosten van overname van de onderneming zijn
gewaardeerd tegen de som van de reële waarde op overnamedatum van de overgedragen
vergoeding en het bedrag van de minderheidsbelangen in de overgenomen entiteit. Goodwill
wordt gewaardeerd tegen de kostprijs minus eventuele bijzondere waardeverminderingen.
Goodwill wordt jaarlijks getoetst op bijzondere waardevermindering en wordt additioneel
getoetst indien gebeurtenissen of veranderingen in omstandigheden erop wijzen dat de
boekwaarde mogelijk een bijzondere waardevermindering heeft ondergaan. Een eenmaal
genomen bijzondere waardevermindering van goodwill wordt nooit teruggedraaid.
Daar waar goodwill is gealloceerd aan een kasstroomgenererende eenheid en deel
uitmaakt van de afgestoten activiteiten binnen deze eenheid, maakt de goodwill die
betrekking heeft op de afgestoten activiteiten deel uit van de boekwaarde van de
activiteiten bij het bepalen van het boekresultaat op de afgestoten activiteiten. Goodwill
die onder deze omstandigheden wordt afgestoten, wordt gewaardeerd op basis van de
relatieve waarden van de afgestoten activiteiten en het deel dat gehandhaafd blijft in de
kasstroomgenererende eenheid.
Bijzondere waardeverminderingen
Gedurende het verslagjaar wordt beoordeeld of er aanwijzingen zijn voor een bijzondere
waardevermindering van activa. Indien dergelijke aanwijzingen bestaan, wordt een schatting
gemaakt van de realiseerbare waarde van het actief. Voor de activa is de realiseerbare
waarde gelijk aan de hoogste van de reële waarde minus verkoopkosten of de indirecte
opbrengstwaarde.
Een bijzondere waardevermindering wordt opgenomen indien de boekwaarde van activa, of
de kasstroomgenererende eenheid waartoe de activa behoren, hoger is dan de realiseerbare
waarde. Bijzondere waardeverminderingen worden ten laste van het resultaat gebracht.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

86

Jaarrekening  | Toelichtingen op de geconsolideerde jaarrekening

Een bijzondere waardevermindering wordt teruggenomen indien vastgesteld wordt dat
de uitgangspunten zijn veranderd op basis waarvan destijds de realiseerbare waarde
is bepaald en voor zover de resterende boekwaarde van de activa lager is dan de
boekwaarde die zou zijn bepaald, na aftrek van afschrijvingen, als in voorgaande jaren geen
bijzondere waardevermindering voor het actief was opgenomen. Effecten van terugname
van bijzondere waardeverminderingen worden ten gunste van het resultaat gebracht.
Bijzondere waardeverminderingen op goodwill worden niet teruggenomen.
Financiële instrumenten
Classificatie
Alle activa worden gewaardeerd tegen geamortiseerde kostprijs, reële waarde via niet
gerealiseerde resultaten of reële waarde via de winst- en verliesrekening. De classificatie is
afhankelijk van het bedrijfsmodel dat Enexis hanteert voor het houden van deze financiële
activa en de karakteristieken van met de financiële activa gegenereerde kasstromen.
Verwerking bij eerste opname
Aankopen en verkopen van financiële instrumenten worden verantwoord op transactiedatum.
De Groep neemt een financieel actief niet langer op in de balans als de contractuele
rechten op de kasstromen uit het actief aflopen, of als de Groep de contractuele rechten
op de ontvangst van de kasstromen uit het financieel actief overdraagt door middel van
een transactie, waarbij alle aan het eigendom van dit actief verbonden risico’s en voordelen
worden overgedragen. De verwerking bij eerste opname vindt plaats tegen reële waarde.
Financiële activa en verplichtingen tegen geamortiseerde kostprijs
Deze categorie financiële instrumenten omvat handelsdebiteuren en overige vorderingen,
verstrekte leningen, opgenomen leningen en overige financieringsverplichtingen,
handelsschulden en overige te betalen posten. Deze financiële instrumenten worden bij de
eerste opname verwerkt tegen reële waarde. Na de eerste opname worden deze gewaardeerd
tegen geamortiseerde kostprijs op basis van de effectieve rentemethode.
Financiële activa en verplichtingen tegen reële waarde via niet gerealiseerde resultaten
Enexis houdt geen belangen die worden geclassificeerd tegen reële waarde via niet
gerealiseerde resultaten.
Financiële activa en verplichtingen tegen reële waarde via de winst- en verliesrekening
Binnen deze categorie houdt Enexis enkel derivaten.
Afgeleide financiële instrumenten (derivaten)
De Groep kan gebruikmaken van afgeleide financiële instrumenten om het risico van
wijzigingen in toekomstige kasstromen van periodiek te betalen rentes of risico’s van
vreemde valuta’s af te dekken. Deze wijzigingen in kasstromen kunnen het gevolg zijn van
ontwikkelingen in marktrente of marktkoersen van vreemde valuta’s. Gezien de specifieke
aanwending van derivaten ten behoeve van mitigering van het rente- en koersrisico op
kasstromen, past Enexis eventueel hedge accounting toe.
Waardering van derivaten vindt plaats tegen reële waarde. De reële waarde van rentederivaten
wordt bepaald door middel van de discontering van de toekomstige kasstromen. De reële
waarde van valutaderivaten wordt bepaald door middel van discontering van toekomstige
Enexis | Jaarverslag 2018 |

87

Jaarrekening  | Toelichtingen op de geconsolideerde jaarrekening

kasstromen omgerekend tegen de marktkoersen. De discontering wordt bepaald op basis van
de marktrente ultimo boekjaar. De kasstromen worden bepaald op basis van de contractueel
overeengekomen rentevoeten, vervaldata en nominale bedragen. Mutaties in de reële
waarde worden verantwoord in de hedgereserve (onderdeel van het eigen vermogen), mits
de afdekking in hoge mate effectief is. Het ineffectieve gedeelte van de hedge wordt direct
verantwoord in de winst-en-verliesrekening onder de financiële baten en lasten.
Derivaten worden onder de kortlopende, respectievelijk langlopende overige financiële activa
geclassificeerd indien de reële waarde positief is, en onder de kortlopende, respectievelijk
langlopende financiële verplichtingen indien de reële waarde negatief is.
Bijzondere waardeverminderingsverliezen
Eventuele bijzondere waardeverminderingsverliezen worden geïdentificeerd middels de
generieke of gesimplificeerde methode.
De generieke methode hanteert het volgende model:
ċċ 12 maanden verwacht kredietverlies; of
ċċ Levenslang verwachte kredietverliezen voor financiële activa wanneer het kredietrisico
door omstandigheden significant stijgt. Hierbij worden alle verwachte kredietverliezen voor
de levensduur van het actief verantwoord; of
ċċ Levenslang verwachte kredietverliezen, waarbij rente wordt berekend over de netto
vordering verminderd met bijzondere waardeverminderingsverliezen.
Het verwachte kredietverlies wordt bepaald op basis van een langdurig gemiddelde credit loss
rating die is gebaseerd op een door credit rating agencies toegekend risicoprofiel.
Verstrekte leningen aan deelnemingen en joint arrangements, vorderingen op leveranciers uit
hoofde van het leveranciersmodel en alle overige vorderingen worden door middel van het
generieke model getoetst op mogelijke bijzondere waardeverminderingsverliezen.
De gesimplificeerde methode wordt toegepast op de overige debiteuren. Hierbij worden
direct de levenslang verwachte kredietverliezen verantwoord, bepaald aan de hand van een
historische reeks gemiddelde oninbare bedragen (op basis van historische incassogegevens).
Lease
Classificatie
De activa waarvan de vennootschap of haar dochterondernemingen krachtens een
leaseovereenkomst het economisch eigendom hebben, worden geclassificeerd als
financiële lease. De vennootschap of haar dochterondernemingen hebben het economisch
eigendom indien vrijwel alle aan het eigendom verbonden risico’s en voordelen aan haar
zijn overgedragen. Contracten waar het economisch eigendom in handen is van derden
worden geclassificeerd als operationele lease. Bij de classificatie van leaseovereenkomsten,
als operationele of financiële lease, is de economische realiteit leidend (niet de vorm van
het contract).
Enexis Groep als huurder in een financiële lease
De betreffende activa worden verantwoord onder activa ten behoeve van operationele
activiteiten of onder andere vaste bedrijfsmiddelen. De leningen die verband houden met
Enexis | Jaarverslag 2018 |

88

Jaarrekening  | Toelichtingen op de geconsolideerde jaarrekening

deze overeenkomsten worden verantwoord onder de leaseverplichtingen. De betreffende
activa en verplichtingen worden initieel opgenomen tegen bedragen die, op het tijdstip van
het aangaan van de leaseovereenkomst, gelijk zijn aan de reële waarde van de geleasede
activa of, indien lager, tegen de contante waarde van de minimale leasebetalingen. Op de
activa wordt vervolgens afgeschreven in overeenstemming met identieke activa die de
vennootschap zelf in eigendom heeft. De afschrijvingstermijn kan korter zijn indien de
leasetermijn korter is, niet verlengd zal worden en de betreffende activa niet overgenomen
zullen worden. De betaalde leasetermijnen worden op een zodanige manier verdeeld
tussen de financieringslasten en aflossing van de uitstaande verplichting dat gedurende elke
periode van de lease een constante periodieke rentevoet op het resterende saldo van de
verplichtingen wordt getoond.
Enexis Groep als huurder in een operationele lease
Voor contracten waar het economisch eigendom in handen is van derden, worden uitsluitend
de huurtermijnen lineair als kosten verantwoord in de winst-en-verliesrekening.
Enexis Groep als verhuurder in een operationele lease
Enexis is operationele leases aangegaan voor energiegerelateerde installaties. Operationele
leases betreffen leases die niet als financiële leases worden aangemerkt. Risico’s en voordelen
die samenhangen met het eigendom van de betrokken activa zijn niet overgedragen
aan de lessee.
De activa die ter beschikking zijn gesteld aan derden onder operationele leases worden
verantwoord onder materiële vaste activa. De opbrengsten uit operationele leases worden
over de looptijd in de winst-en-verliesrekening verwerkt als overige verkopen en diensten die
deel uitmaakt van de netto-omzet.
Kasstroomoverzicht
Het kasstroomoverzicht is opgesteld op basis van de indirecte methode, waarbij voor de
herleiding van de mutatie in de netto liquide middelen wordt uitgegaan van het resultaat na
belastingen. Het in het kasstroomoverzicht gehanteerde begrip netto liquide middelen betreft
de liquide middelen zoals in de balans gehanteerd minus de kortlopende bankverplichtingen.
Segmentinformatie
Segmenten worden gerapporteerd in overeenstemming met de wijze waarop intern
gerapporteerd wordt aan de ‘Chief Operating Decision-Maker’ (CODM). De Raad van Bestuur
is geïdentificeerd als de hoogst geplaatste functionaris (CODM), die verantwoordelijk is
voor de toewijzing van middelen en voor de beoordeling van prestaties van de segmenten.
De interne rapportages zijn gebaseerd op de grondslagen die ook voor de geconsolideerde
jaarrekening worden toegepast. Hierbij vindt een correctie plaats voor bijzondere posten en
fair value-mutaties.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

89

Jaarrekening  | Toelichtingen op de geconsolideerde jaarrekening

3. SEGMENTATIE
Enexis Holding N.V. onderkent een tweetal rapportagesegmenten, te weten:
ċċ Enexis gereguleerd; en
ċċ Enexis overig.
Bovenstaande indeling is gebaseerd op de interne rapportagestructuur, met name de
geconsolideerde maandrapportage en het bedrijfs(jaar)plan.
Het segment ‘Enexis gereguleerd’ betreft Enexis Netbeheer B.V. en Enexis Personeel B.V.
tezamen en vormt verreweg het grootste onderdeel binnen Enexis (zowel qua netto-omzet
als totaal activa is het aandeel van deze activiteiten meer dan 90%). Enexis Netbeheer B.V. is
verantwoordelijk voor de aanleg en het beheer, onderhoud en vernieuwing van het regionale
gas- en elektriciteitsnetwerk waarover de leverancier gas of stroom bij de consument thuis
of bij het bedrijf brengt. Enexis Personeel B.V. voorziet in de factor arbeid ten behoeve van
de met haar in een groep verbonden vennootschappen alsmede het verlenen van overige
diensten en het leveren van goederen met betrekking tot het eigen personeel. Voor zover
Enexis Personeel B.V. werkzaam is voor de buiten het segment ‘Enexis gereguleerd’ opererende
entiteiten heeft kostenverrekening plaatsgevonden.
Het als ‘Enexis overig’ opgenomen segment betreft de activiteiten van Enexis Vastgoed B.V.,
Enpuls B.V. (waarin begrepen Enpuls Projecten B.V.) en Fudura B.V. Enexis Vastgoed B.V.
verhuurt eigen onroerend goed binnen Enexis. Enpuls B.V. en de daaraan gelieerde entiteit
Enpuls Projecten B.V. is opgericht met als doel energiebesparing en -vergroening mogelijk te
maken door schaalbare oplossingen te realiseren in het kader van de doelstellingen van Enexis.
Fudura B.V. biedt organisaties aanvullende diensten, zoals het meten van energiestromen,
ontwerp en realisatie van infrastructuur, verhuur en onderhoud van behuizing,
transformatoren en schakelinstallaties en advies. Fudura B.V. zorgt ervoor dat bedrijven hun
energievoorziening goed kunnen regelen. Daarnaast is Fudura B.V. verantwoordelijk voor nietgereguleerde activiteiten die organisaties helpen hun energiehuishouding te verduurzamen.
Enexis Holding N.V., verantwoordelijk voor de financiering van alle binnen Enexis opererende
entiteiten is, evenals Endinet Groep B.V., niet als een segment te onderkennen en maakt als
zodanig deel uit van de kolom ‘Normalisaties, eliminaties en aansluitingen’.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

90

Jaarrekening  | Toelichtingen op de geconsolideerde jaarrekening

Enexis gereguleerd
€ miljoen

Normalisaties,
eliminaties en
aansluitingen

Enexis overig

Enexis totaal

2018

2017

2018

2017

2018

2017

2018

2017

1.378

1.294

82

123

-15

-19

1.445

1.398

228

231

0

0

0

0

228

231

Winst-en-verliesrekening
Netto-omzet
Kosten van transportdiensten en van
distributieverliezen

5

5

4

4

-5

-5

4

4

1.155

1.068

86

127

-20

-24

1.221

1.171

Bedrijfskosten

763

786

72

68

-18

-22

817

832

Bedrijfsresultaat

392

282

14

59

-2

-2

404

339

Overige bedrijfsopbrengsten
Voor bedrijfsactiviteiten beschikbaar saldo

0

-3

0

0

0

0

0

-3

Financiële baten/lasten

-50

-51

-3

-3

-5

-11

-58

-59

Resultaat na belastingen

256

170

8

41

55

-4

319

207

6.960

7.138

240

240

515

290

7.715

7.668

8

8

1

0

0

0

9

8

2.758

3.108

99

131

834

621

3.691

3.860

Resultaat deelnemingen en joint arrangements

Activa en verplichtingen
Totaal activa
Niet-geconsolideerde deelnemingen
en joint arrangements
Verplichtingen (voorzieningen en schulden)

Overige gegevens
Investeringen in (I)MVA
Eigen medewerkers ultimo jaar (in fte’s)

625

565

17

16

1

4

643

585

3.921

3.953

246

222

0

0

4.167

4.175

Kosten en opbrengsten die onderling tussen de onderscheiden segmenten in rekening zijn
gebracht alsmede onderlinge vorderingen, schulden en rekening-courantverhoudingen zijn
geëlimineerd. In het segmentatieoverzicht zijn deze kosten en opbrengsten opgenomen onder
‘Normalisaties, eliminaties en aansluitingen’. De geëlimineerde kosten en de opbrengsten
betreffen voornamelijk door de afdeling INFRA verrichte diensten voor Fudura B.V., door
Enexis Vastgoed B.V. doorbelaste huisvestingskosten en door Enexis Personeel B.V. in rekening
gebrachte kosten voor verrichte dienstverlening.

INCIDENTELE POSTEN PER SEGMENT
Enexis rapporteert intern per segment de genormaliseerde resultaten. Deze normalisatie
vindt plaats op basis van de posten zoals deze in noot 11. Incidentele posten opgenomen zijn.
De incidentele posten kunnen voor 2018 als volgt verdeeld worden over de segmenten:
€ miljoen

Vrijval voorziening Doelgebonden verlof
Resultaateffecten als gevolg van ingediende claims
Afboeking en/of versnelde afschrijving van slimme meters met
bijzondere oorzaak

Totaal

Gereguleerde
activiteiten

Overig

Totaal 2018

-39

-1

-40

9

0

9

10

0

10

-20

-1

-21

Enexis | Jaarverslag 2018 |

91

Jaarrekening  | Toelichtingen op de geconsolideerde jaarrekening

In 2017 waren de incidentele posten als volgt verdeeld over de segmenten:
Gereguleerde
activiteiten

Overig

Totaal 2017

Afboeking en/of versnelde afschrijving van slimme meters met bijzondere oorzaak

9

0

9

Resultaateffecten als gevolg van ingediende claims

4

0

4

Afwaardering van deelneming ZEBRA Gasnetwerk B.V.

6

0

6

19

0

19

€ miljoen

Totaal

4. ACQUISITIES EN VERKOPEN
VERWERVING SUSTAINABLE BUILDINGS B.V.
In 2018 heeft Fudura B.V. voor € 0,4 miljoen 40% van de aandelen van Sustainable Buildings B.V.
verworven. Sustainable Buildings is een high-tech softwarebedrijf en verzorgt een innovatief
energie management systeem dat gebouwen slimmer, gezonder en meer energie-efficiënt
maakt. Met deze verwerving wil Fudura B.V. haar rol en invloed in de
energiebesparing vergroten.

MOGELIJKE VERKOOP EXTRA HOGEDRUKNETTEN
Enexis Netbeheer en Enduris hebben samen met landelijk netbeheerder Gasunie Transport
Services (GTS) onderzocht of de extra hogedruknetten die in eigendom zijn van ZEBRA
Gasnetwerk, alsmede van Enexis Netbeheer en Enduris, onderdeel kunnen worden van het
landelijk gastransportnetwerk van GTS. Met het oog op een mogelijke verkoop werd op 18 juni
2018 een Heads of Agreement (HoA) getekend. Het onderzoek heeft echter uitgewezen dat
een overgang van de extra hogedruknetten naar het landelijke gastransportnetwerk van GTS
momenteel niet haalbaar is, waarna verdere verkooponderhandelingen per 21 december 2018
zijn gestaakt. ZEBRA, Enduris/Stedin en Enexis beraden zich thans over hoe de toekomst van
ZEBRA eruit gaat zien.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

92

Jaarrekening  | Noten bij de geconsolideerde jaarrekening

NOTEN BIJ DE GECONSOLIDEERDE
JAARREKENING
1.

NETTO-OMZET

De netto-omzet bestaat uit gereguleerde en niet gereguleerde opbrengsten.
Onder de gereguleerde netto-omzet worden de opbrengsten, na aftrek van omzet- en
energiebelasting, verantwoord van verrichte diensten voor de aansluiting en het transport
van elektriciteit en gas, meetdiensten en overige dienstverlening. Onder de niet-gereguleerde
netto-omzet worden de opbrengsten verantwoord van verrichte diensten zoals het meten
van energiestromen, ontwerp en realisatie van infrastructuur, verhuur en onderhoud van
behuizing, transformatoren en schakelinstallaties en advies.
De transport- en aansluitvergoedingen die zijn afgesproken in de contracten met
kleinverbruikers en grootzakelijke klanten worden als één prestatieverplichting gezien
aangezien het transport van elektriciteit en gas zonder aansluiting en netwerk niet
kan plaatsvinden. De transactieprijs wordt geïdentificeerd op basis van de door Enexis
vastgestelde standaardtarieven, welke voor de gereguleerde omzet gebaseerd zijn op de
door de Autoriteit Consument & Markt (ACM) vastgestelde maximale tarieven. Het voorzien
in transporteren van elektriciteit of gas gedurende de contractperiode betreft een serie van
diensten, die over tijd worden gerealiseerd. De voortgang wordt gemeten op basis van het
aantal dagen dat Enexis haar diensten levert aan de klant. Enexis levert alleen goederen en
diensten binnen de Nederlandse markt.
De omzet wordt vastgesteld door de gefactureerde netwerkvergoeding te vermeerderen met
de raming van de nog te factureren netwerkvergoeding en te verminderen met de raming
van de nog te factureren netwerkvergoeding ultimo vorige verslagperiode. De afrekening
met kleinverbruikers van energie geschiedt op basis van vaste bedragen, afhankelijk van
de grootte (capaciteit) van de aansluiting, en wordt in rekening gebracht en geïnd door de
energieleveranciers. De energieleveranciers dragen de in rekening gebrachte bedragen aan
kleinverbruikers periodiek af aan Enexis. De afrekening van grootzakelijke klanten geschiedt
periodiek op basis van contractueel overeengekomen capaciteit en daarnaast bij elektriciteit
op basis van gemeten verbruik en opgetreden netbelasting.
Voor de niet-gereguleerde opbrengstverantwoording heeft Enexis geconcludeerd dat de
opbrengsten uit verhuur niet onder de reikwijdte van IFRS 15 vallen, deze opbrengsten
kwalificeren als lease onder de lease accounting standaarden. Met ingang van 2018 worden
deze opbrengsten als aparte categorie onder de netto-omzet geclassificeerd, niet zijnde
contracten met klanten. De niet- gereguleerde opbrengstverantwoording wijkt onder IFRS 15
niet significant af van de verantwoording onder de voormalige standaarden. In de specificatie
van de netto-omzet is een nadere splitsing naar gereguleerd en niet-gereguleerd gemaakt:

Enexis | Jaarverslag 2018 |

93

Jaarrekening  | Noten bij de geconsolideerde jaarrekening
2018

2017

Grootverbruik

320

306

Kleinverbruik

527

505

Grootverbruik

41

41

Kleinverbruik

282

278

Meetdiensten

128

123

19

18

5

4

1.322

1.275

Opbrengsten uit verkopen en diensten

56

56

Meetdiensten

33

35

Totaal niet gereguleerd

89

91

€ miljoen

Gereguleerd
Periodieke transport- en aansluitvergoedingen Elektriciteit

Periodieke transport- en aansluitvergoedingen Gas

Geamortiseerde bijdragen
Overig

Totaal gereguleerd

Niet-gereguleerd

Overige netto-omzet
Verhuuropbrengsten

Totaal

34

32

1.445

1.398

In de netto-omzet over 2018 bedroeg de geraamde netwerkvergoeding voor kleinverbruik
€ 80 miljoen (2017: € 77 miljoen) en voor grootverbruikers € 30 miljoen (2017: € 29 miljoen),
tezamen 7,6% (2017: 7,7%) van de totale omzet). De afloopverschillen op deze nog
te factureren opbrengsten zijn over het algemeen gering. De geraamde omzet heeft
betrekking op de maand december en is grotendeels gebaseerd op de in november
gerealiseerde omzetten.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

94

Jaarrekening  | Noten bij de geconsolideerde jaarrekening

2. KOSTEN VAN TRANSPORTDIENSTEN EN VAN DISTRIBUTIEVERLIEZEN
Hieronder worden gerekend de door TenneT in rekening gebrachte kosten van
transportdiensten alsmede de distributieverliezen die gerelateerd zijn aan de netto-omzet.
€ miljoen

Transportdiensten

2018

2017

186

185

42

45

228

231

2018

2017

Ontvangen subsidies en restituties

3

2

Opbrengsten verhuur gebouwen

0

1

Overige opbrengsten

1

1

Totaal

4

4

Distributieverliezen

Totaal

Enexis verdeelt de getransporteerde energie onder haar klanten middels haar allocatie- en
reconciliatieproces. Hierbij is de allocatie het voorschot en de reconciliatie de eindafrekening.
Het verschil tussen de in het distributienet ingenomen energie en de energie toegekend aan
eindgebruikers na allocatie en reconciliatie vormt het distributieverlies. Pas na een proces
van 20 maanden is de reconciliatie van het betreffende kalenderjaar definitief. Op basis van
prognoses probeert Enexis het eindresultaat van de definitieve reconciliatie zo nauwkeurig
mogelijk in te schatten, waarbij het jaarlijkse distributieverlies wordt ingeschat tussen de
€ 5 en € 10 miljoen op basis van ervaringscijfers over de afgelopen 5 jaar.
De kosten van transportdiensten en van distributieverliezen zijn in 2018 met € 3 miljoen
afgenomen tot € 228 miljoen. Deze afname wordt voornamelijk verklaard door lagere kosten
voor netverlies uit allocatie van € 5 miljoen. Daar staan hogere kosten voor groencertificaten
(GVO’s) en hogere TenneT transportkosten vanwege een hogere piekbelasting van tezamen
€ 2 miljoen tegenover.

3. OVERIGE BEDRIJFSOPBRENGSTEN
Onder de overige bedrijfsopbrengsten worden opbrengsten verantwoord die niet direct
gerelateerd zijn aan de kernactiviteiten.
Exploitatiesubsidies worden in het resultaat verantwoord in de periode waarop de subsidie
betrekking heeft. Subsidies worden slechts opgenomen zodra de ontvangst hiervan met
redelijke zekerheid kan worden vastgesteld.
€ miljoen

Enexis | Jaarverslag 2018 |

95

Jaarrekening  | Noten bij de geconsolideerde jaarrekening

4. PERSONEELSKOSTEN
Kosten worden toegerekend aan het verslagjaar waarop ze betrekking hebben. Voor
geactiveerde productie voor eigen bedrijf zie noot 8. Geactiveerde kosten eigen productie.
€ miljoen

2018

2017

Salarissen

254

255

Sociale lasten

35

34

Pensioenlasten

33

32

83

63

-57

3

Inhuur van derden
Dotatie/vrijval personeelsgerelateerde voorzieningen
Overige personeelskosten

Totaal

43

30

391

416

De ontwikkeling van het personeelsbestand in 2018 is als volgt:

Eigen personeel
Ingehuurd personeel met een tijdelijk dienstverband

Totaal FTE’s per jaareinde

2018

2017

4.167

4.175

-8

920

651

269

5.087

4.826

261

De hoge vrijval van de personeelsgerelateerde voorzieningen worden, buiten de reguliere
wijzigingen van € 6 miljoen als gevolg van gewijzigde rentedisconteringspercentage en
parameters (verhoging uitstroompercentage van 1,8% naar 2,5%), voor € 11 miljoen veroorzaakt
door de gedeeltelijke vrijval van de voorziening voor Diensttijdgebonden uitkeringen
voortvloeiende uit het op 13 december 2018 getekende CAO-akkoord (zie tevens de
hieronder genoemde stijging van de overige personeelskosten) en voor € 40 miljoen door het
opheffen van de voorziening Doelgebonden verlof. Zie verder noot 11 . Incidentele posten en
noot 24. Voorzieningen.
De stijging van overige personeelskosten ten opzichte van vorig jaar wordt nagenoeg geheel
veroorzaakt door in het getekende CAO-akkoord overeengekomen afkoopsommen van
vervallen regelingen voor jubileumuitkeringen en overwerkverlof van tezamen € 10 miljoen.
Pensioenverplichtingen
De medewerkers van Enexis zijn voor de pensioenvoorziening aangesloten bij Stichting
Pensioenfonds ABP. Eind 2018 was bij pensioenfonds ABP de dekkingsgraad 97% (2017: 104,4%).
De dekkingsgraad is eind 2018 met 4,8 procentpunt gedaald. Het bereikte niveau van de
dekkingsgraad is niet voldoende om de pensioenen van deelnemers te verhogen; de kans op
een verlaging van de pensioenen in 2019 is gering. Voor de daaropvolgende jaren blijft de kans
op verlaging aanwezig; verhoging zit er de komende jaren niet in.
Voor 2018 bedraagt de premie voor ouderdoms- en nabestaandenpensioen 22,9% (21,1% in
2017). De verhoging van de premie houdt verband met de nog steeds te lage dekkingsgraad
van het fonds eind 2018.
Per 1 januari 2019 is de premie ouderdoms- en nabestaandenpensioen vastgesteld op 24,9%.
Het fonds heeft een structureel hoger premieniveau nodig om de pensioenregeling betaalbaar
te houden. In 2020 wordt naar verwachting een verdere stap gezet.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

96

Jaarrekening  | Noten bij de geconsolideerde jaarrekening

In 2018 is de premieverdeling tussen werkgever en werknemer 70 respectievelijk 30 procent
(2017: idem).

5. AFSCHRIJVINGEN EN BUITENGEBRUIKSTELLINGEN
De specificatie van de afschrijvingskosten is als volgt:
€ miljoen

Afschrijving materiële vaste activa
Afschrijving immateriële vaste activa
Buitengebruikstellingen

Totaal

2018

2017

308

293

24

29

17

23

349

345

Materiële vaste activa
De afschrijving vindt plaats volgens de lineaire methode. Bij de bepaling van de afschrijving
wordt rekening gehouden met de verwachte gebruiksduur van het actief. Beoordeling van de
gebruiksduur en restwaarde vindt jaarlijks plaats. Eventuele aanpassingen worden prospectief
verwerkt. Op bedrijfsterreinen wordt niet afgeschreven. Een materieel vast actief wordt
niet langer in de balans opgenomen wanneer het wordt afgestoten of wanneer er geen
economische voordelen meer worden verwacht uit de verdere aanwending of verkoop van
het actief. Een eventuele bate dan wel eventueel verlies voortvloeiende uit het niet langer
in de balans opnemen van het actief wordt in het resultaat verwerkt.
De verwachte gebruiksduren van de belangrijkste materiële vaste activa categorieën
zijn als volgt:
Termijnen

Bedrijfsgebouwen

25-50 jaar

Leidingen en installaties

25-55 jaar

Andere vaste bedrijfsmiddelen

5 - 15 jaar

Immateriële vaste activa
De afschrijving vindt plaats volgens de lineaire methode. Bij de bepaling van de afschrijving
wordt rekening gehouden met de verwachte gebruiksduur. Beoordeling van de gebruiksduur
vindt jaarlijks plaats. Eventuele aanpassingen worden prospectief verwerkt.
De verwachte gebruiksduren van de belangrijkste immateriële vaste activa categorieën
zijn als volgt:
Termijnen

Software

5 jaar

Goodwill

n.v.t.

Bijzondere waardeverminderingen
Voor toelichting op de bijzondere waardeverminderingen wordt verwezen naar noot 14:
Immateriële vaste activa.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

97

Jaarrekening  | Noten bij de geconsolideerde jaarrekening

6. KOSTEN UITBESTEED WERK, MATERIALEN EN ANDERE EXTERNE KOSTEN
Kosten worden toegerekend aan het verslagjaar waarop ze betrekking hebben. Voor
geactiveerde productie voor eigen bedrijf zie noot 8. Geactiveerde kosten eigen productie.
De kosten uitbesteed werk, materialen en andere externe kosten zijn € 16 miljoen toegenomen
ten opzichte van 2017. Deze toename wordt voornamelijk verklaard door een stijging van de
ICT-kosten met € 13 miljoen, die grotendeels te relateren is aan lopende projecten om de
transformatie van applicaties van KPN naar de ‘cloud’ en om een nieuw werkmanagement- en
SAP-syteem te realiseren.
2018

2017

Uitbesteed werk

65

70

Kosten materialen

23

27

ICT kosten

61

51

Overige externe kosten

68

54

217

202

€ miljoen

Totaal

Accountantskosten
De in het boekjaar door PricewaterhouseCoopers accountants N.V. in rekening gebrachte
honoraria voor het onderzoek van de jaarrekening bedroegen in 2018 € 0,6 miljoen
(2017: € 0,6 miljoen) en voor andere controleopdrachten € 0,0 miljoen (2017: € 0,1 miljoen).
Er heeft geen andersoortige dienstverlening plaatsgevonden.

7. OVERIGE BEDRIJFSKOSTEN
2018

2017

Dotatie (vrijval) van voorzieningen

12

6

Overige bedrijfskosten

17

15

Totaal

29

21

€ miljoen

2018

2017

Geactiveerde kosten personeel

-133

-117

-36

-35

-169

-152

€ miljoen

De overige bedrijfskosten betreffen voornamelijk dotaties en/of vrijval van nietpersoneelgerelateerde voorzieningen, zakelijke belastingen en kosten voor compensatie
en servicegaranties.

8. GEACTIVEERDE KOSTEN EIGEN PRODUCTIE

Geactiveerde toeslagen en logistieke opslag

Totaal

Om het inzicht in de kosten gepresenteerd in de geconsolideerde winst-en-verliesrekening
te vergroten worden de direct aan eigen investeringsprojecten toegerekende uren van eigen
en van ingehuurd personeel, op investeringsprojecten verantwoorde toeslagen en logistieke
opslag met ingang van 2018 niet meer als geactiveerde productie in mindering gebracht op de
betreffende kostenpost, maar apart in de winst-en-verliesrekening als “Geactiveerde kosten
eigen productie” gepresenteerd.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

98

Jaarrekening  | Noten bij de geconsolideerde jaarrekening

De kosten van de voor investeringsprojecten aangewende materialen, uitbesteed werk, andere
externe kosten en overige bedrijfskosten worden niet via de resultatenrekening maar direct als
investeringsuitgaven verantwoord
De presentatie in voorgaand jaar was als volgt:
2018 - vóór
presentatiewijziging

2017 - vóór
presentatiewijziging

Personeelskosten

258

298

Afschrijvingen en buitengebruikstellingen

348

345

Kosten uitbesteed werk, materialen en andere externe kosten

182

168

29

21

817

832

2018 - na
presentatiewijziging

2017 - na
presentatiewijziging

Personeelskosten

391

416

Afschrijvingen en buitengebruikstellingen

348

345

Kosten uitbesteed werk, materialen en andere externe kosten

218

202

29

21

€ miljoen

Overige bedrijfskosten

Totaal

De presentatie is per ultimo 2018 gewijzigd naar:
€ miljoen

Overige bedrijfskosten
Geactiveerde kosten eigen productie

-169

-152

Totaal

817

832

9. RESULTAAT DEELNEMINGEN EN JOINT ARRANGEMENTS
2018

2017

ZEBRA Gasnetwerk B.V.

0

-3

Totaal

0

-3

€ miljoen

Voor een verdere toelichting op de resultaten en boekwaarden van de deelnemingen en
joint arrangements en de ontvangen dividenden wordt verwezen naar noot 15. Deelnemingen
en joint arrangements.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

99

Jaarrekening  | Noten bij de geconsolideerde jaarrekening

10. FINANCIËLE BATEN EN LASTEN
De rentebaten en -lasten worden op basis van tijdsevenredigheid toegerekend aan de
periode waarop zij betrekking hebben, onder toepassing van de effectieve rentemethode.
Aan investeringsprojecten waarvan de geschatte looptijd langer dan 12 maanden is, wordt
bouwrente toegerekend. Indien hedge accounting wordt toegepast, wordt het ineffectieve
gedeelte van derivaten direct verantwoord in de winst-en-verliesrekening onder de
financiële baten en lasten.
2018

2017

Rentebaten

3

2

Totaal financiële baten

3

2

Rentetoevoegingen voorzieningen

-2

1

Overige rentelasten

63

60

Totaal financiële lasten

61

61

-58

-59

€ miljoen

Totaal, per saldo lasten

De financiële lasten bestaan met name uit de rentevergoedingen in verband met de
opgenomen leningen. Voor een nadere toelichting van deze leningen wordt verwezen
naar noot 23. Rentedragende verplichtingen (langlopend) en noot 29. Rentedragende
verplichtingen (kortlopend).

11. INCIDENTELE POSTEN
Onder de incidentele posten worden baten en lasten opgenomen die naar de mening van het
management niet direct voortvloeien uit de reguliere bedrijfsuitoefening en/of die qua aard en
omvang, omwille van een betere analyse van de resultaten apart dienen te worden beschouwd.
Als ondergrens wordt hierbij een bedrag van € 5 miljoen gehanteerd waarbij vergelijkende
cijfers bij incidenten, voor zover deze zich voordoen, ongelimiteerd worden weergegeven.
Onder het resultaat zijn de volgende incidentele posten opgenomen:
2018
Vrijval voorziening Doelgebonden verlof
In 2018 heeft een heroverweging plaatsgevonden van de voorzieningen waarbij op grond van
de aangescherpte interpretatie van de geldende richtlijnen de voorziening voor Doelgebonden
verlof is komen te vervallen hetgeen heeft geresulteerd in een vrijval van € 40 miljoen.
Incidentele baten VpB
Als gevolg van het eind 2018 aangenomen Belastingplan 2019, waarin een stapsgewijze
tariefsverlaging van de vennootschapsbelasting is opgenomen, is de per saldo passieve
belastinglatentie in 2018 gedeeltelijk vrijgevallen, voor een bedrag van € 56 miljoen.
Als gevolg van het eind 2018 aangenomen Belastingplan 2019 waarin een stapsgewijze
tariefsverlaging van de vennootschapsbelasting is opgenomen, ontstaat een gedeeltelijke
vrijval van de per saldo passieve belastinglatentie, die voor € 56 miljoen ten gunste
van het resultaat van 2018 is gekomen. Voorts heeft de in 2018 opgestelde aangifte
vennootschapsbelasting 2017 geresulteerd in een bate van € 4 miljoen. Beide posten zijn
tezamen voor € 60 miljoen als incidentele baten VpB gekwalificeerd.
Enexis | Jaarverslag 2018 | 100

Jaarrekening  | Noten bij de geconsolideerde jaarrekening

Afboeking en/of versnelde afschrijving van slimme meters
Besloten is om vóór 1 maart 2019 meters van een specifieke type te gaan vervangen of niet
meer te plaatsen. Dit betreft meters die mogelijk een relatief kleine hoeveelheid gas lekten,
waardoor ze niet aan de geldende kwaliteitseisen voldoen. In verband met het preventief
vervangen van deze meters is de verwachte gebruiksduur aangepast, hetgeen in 2018
heeft geleid tot een additionele afschrijvingslast van € 4 miljoen voor meters in gebruik
en een bijzondere waardevermindering van nog niet geplaatste meters van € 5 miljoen
(totaal: € 9 miljoen). Daarnaast heeft € 1 miljoen betrekking op het restant van de versnelde
afschrijving van de in 2017 besloten vervanging van slimme meters.
Resultaateffecten als gevolg van ingediende claims
Enexis heeft een voorziening gevormd voor geschillen. In 2018 bedraagt de dotatie aan deze
voorziening veminderd met de vrijval per saldo € 9 miljoen en in 2017 € 4 miljoen.
2017
Afboeking en/of versnelde afschrijving van slimme meters
In 2017 is besloten dat meters die niet voldeden aan de geldende kwaliteitseisen te vervangen
of niet te plaatsen. De hieruit voortvloeiende versnelde afschrijving bedraagt voor 2017
€ 9 miljoen en € 1 miljoen in 2018.
Afwaardering van deelneming ZEBRA Gasnetwerk B.V.
In verband met de verwachte daling van de verdiencapaciteit van ZEBRA Gasnetwerk
B.V. waardoor de potentie van de voor de bedrijfsactiviteiten beschikbare activa van ZEBRA
Gasnetwerk B.V. om toekomstige economische voordelen te genereren zal afnemen, is de
deelneming ZEBRA Gasnetwerk B.V. met € 6 miljoen afgewaardeerd.
Het effect van bovenstaande posten op het resultaat vóór en na belastingen is als volgt:
€ miljoen

2018

2017

Resultaat vóór belastingen (inclusief incidentele posten)

346

277

-40

0

9

4

10

9

0

6

-21

19

Genormaliseerd resultaat vóór belastingen

325

296

€ miljoen

2018

2017

Resultaat na belastingen (inclusief incidentele posten)

319

207

-21

19

5

-3

303

222

60

0

243

222

Vrijval voorziening Doelgebonden verlof
Resultaateffecten als gevolg van ingediende claims
Afboeking en/of versnelde afschrijving van slimme meters met bijzondere oorzaak
Afwaardering van deelneming ZEBRA Gasnetwerk B.V

Saldo incidentele posten

Saldo incidentele posten
Belastingdruk over incidentele posten

Resultaat na belastingen (exclusief incidentele posten)
Incidentele baten VpB

Genormaliseerd resultaat ná belastingen

Enexis | Jaarverslag 2018 |

101

Jaarrekening  | Noten bij de geconsolideerde jaarrekening

12. BELASTINGEN
De bedrijfsactiviteiten van Enexis Groep zijn onderworpen aan winstbelasting. Enexis Holding
N.V. is voor de winstbelasting (vennootschapsbelasting) hoofd van de fiscale eenheid en in
die hoedanigheid hoofdelijk aansprakelijk voor de verplichtingen van de in de fiscale eenheid
opgenomen vennootschappen. De gevoegde venootschappen zijn Enexis Netbeheer B.V.,
Enexis Personeel B.V., Enexis Vastgoed B.V., Endinet Groep B.V., Fudura B.V., Enpuls B.V. en
Enpuls Projecten B.V. Voor alle afzonderlijke vennootschappen worden, op basis van de
gerealiseerde commerciële resultaten, de te betalen bedragen aan vennootschapsbelasting
vastgesteld en vereffend met Enexis Holding N.V.
De belasting over het resultaat van de verslagperiode omvat de over de verslagperiode
verschuldigde en verrekenbare winstbelastingen en uitgestelde winstbelastingen. De
winstbelasting wordt opgenomen in de winst-en-verliesrekening behalve voor zover zij
betrekking heeft op posten die rechtstreeks zijn opgenomen in het eigen vermogen.
De winstbelasting bedraagt in 2018 € 27 miljoen. Dit is met inachtneming van de gedeeltelijke
vrijval van de per saldo passieve belastinglatentie als gevolg van de stapsgewijze
tariefsverlaging van de vennootschapsbelasting vanaf 2020, ter hoogte van € 56 miljoen.
2018

2017

Acuut gedeelte winstbelasting

65

61

Latent gedeelte winstbelasting boekjaar

22

9

87

70

-56

Vrijval latente belastingverplichting naar aanleiding van tariefsverlaging

31

70

Acuut gedeelte winstbelasting voorgaande jaren

-7

0

Latent gedeelte winstbelasting voorgaande jaren

3

0

27

70

2018

2017

346

277

1

4

347

281

Belasting over lopend boekjaar

87

70

Correctie toekomstige jaren door verlaging winstbelasting vanaf 2020

-56

0

-4

0

27

70

Totaal winstbelasting

De winstbelasting voorgaande jaren ten bedrage van per saldo € 4 miljoen, waarvan
acute winstbelasting € 7 miljoen (bate) en latente belasting € 3 miljoen (last), is het gevolg
van de in het boekjaar opgestelde aangifte vennootschapsbelasting 2017. Definitieve
aanslagen vennootschapsbelasting zijn opgelegd over de jaren tot en met 2016. De aangifte
vennootschapsbelasting 2017 is eind 2018 besproken met de Belastingdienst en zal begin 2019
worden ingediend. In de jaarrekening is de belasting verantwoord op basis van de ingediende
aangifte(n) en de daarin gehanteerde uitgangspunten.
De winstbelasting kan als volgt worden gespecificeerd:
€ miljoen

Resultaat vóór belastingen
Niet-belastbare resultaten en niet-aftrekbare kosten
Resultaat voor berekening winstbelasting

Correctie(s) voorgaande jaren

Totaal winstbelasting

Enexis | Jaarverslag 2018 | 102

Jaarrekening  | Noten bij de geconsolideerde jaarrekening

De niet-belastbare resultaten en niet-aftrekbare kosten kunnen als volgt
worden gespecificeerd:
2018

2017

Resultaat deelnemingen (ZEBRA)

0

3

Niet aftrekbaar deel belastbaar loon

1

1

Totaal niet-belastbare resultaten en niet-aftrekbare kosten

1

4

2018

2017

25,00%

25,00%

€ miljoen

De aansluiting tussen het wettelijke winstbelastingtarief en de gerapporteeerde
winstbelasting, uitgedrukt in een percentage van het resultaat voor belasting, is als volgt:

Nominaal wettelijk winstbelastingtarief in Nederland
Effect van de fiscale jaarwinstbepaling op de effectieve belastingdruk

0,08%

0,40%

Effect van correcties voorgaande jaren

-1,11%

-0,07%

Effect van correctie toekomstige jaren door verlaging winstbelasting vanaf 2020

-16,14%

0,00%

Effectieve belastingdruk

7,83%

25,33%

1

1)

Totaal winstbelasting in procenten van resultaat vóór belastingen

De effectieve belastingdruk 2018 is lager dan het nominale belastingtarief. Dit wordt
hoofdzakelijk veroorzaakt door de vrijval van de latente belastingpositie als gevolg van de
stapsgewijze daling van het vennootschapstarief vanaf 2020.

13. MATERIËLE VASTE ACTIVA
De waardering van materiële vaste activa vindt plaats tegen verkrijgings- of (interne)
vervaardigingsprijs, verminderd met de over deze waarde berekende afschrijvingen en
eventuele bijzondere waardeverminderingen. Investeringssubsidies worden in mindering
gebracht op de aanschafwaarde van het betreffende actief en op basis van de gebruiksduur
ten gunste van het resultaat gebracht.
Het verloop van de materiële vaste activa over 2018 is als volgt:
Bedrijfsgebouwen
en -terreinen

Leidingen en
installaties

Andere vaste
bedrijfsmiddelen

Werken in
uitvoering

Totaal 2018

Aanschafwaarde 1 januari 2018

709

11.896

239

209

13.053

Cumulatieve afschrijvingen 1 januari 2018

330

5.590

177

0

6.097

379

6.306

62

209

6.956

-1

2

-1

0

0

Herrubricering werken in uitvoering

5

129

2

-136

0

Investeringen 1)

7

392

10

185

594

-13

-280

-15

0

-308

0

-16

0

0

-16

377

6.533

58

258

7.226

€ miljoen

Boekwaarde 1 januari 2018
Herrubricering

Afschrijvingen
Buitengebruikstellingen

Boekwaarde 31 december 2018
Cumulatieve afschrijvingen 31 december 2018

Aanschafwaarde 31 december 2018
1

343

5.794

181

0

6.318

720

12.327

239

258

13.544

In 2018 is € 2,6 miljoen (2017: € 1,4 miljoen) aan bouwrente geactiveerd en ten gunste van de financiële baten en lasten in de winst-en-verliesrekening gebracht.
Hierbij is gerekend met een rentetarief van 2,62% (2017: 2,69%).

Enexis | Jaarverslag 2018 | 103

Jaarrekening  | Noten bij de geconsolideerde jaarrekening

Het vergelijkende overzicht over 2017 is als volgt:
Bedrijfsgebouwen
en -terreinen

Leidingen en
installaties

Andere vaste
bedrijfsmiddelen

Werken in
uitvoering

Totaal 2017

Aanschafwaarde 1 januari 2017

693

11.604

246

176

12.719

Cumulatieve afschrijvingen 1 januari 2017

322

5.564

174

0

6.060

371

6.040

72

176

6.659

Herrubricering werken in uitvoering

6

121

2

-129

0

Door acquisitie verworven

6

52

0

0

58

Investeringen

9

379

4

162

554

-13

-265

-15

0

-293

0

-21

-1

0

-22

379

6.306

62

209

6.956

330

5.590

177

0

6.097

709

11.896

239

209

13.053

€ miljoen

Boekwaarde 1 januari 2017

Afschrijvingen
Buitengebruikstellingen

Boekwaarde 31 december 2017
Cumulatieve afschrijvingen 31 december 2017

Aanschafwaarde 31 december 2017

In verband met het preventief vervangen van gasmeters van een specifiek type is de
verwachte gebruiksduur aangepast, hetgeen in 2018 heeft geleid tot een additionele
afschrijvingslast van € 4 miljoen voor betreffende gasmeters in gebruik en een afboeking van
nog niet geplaatste gasmeters van € 5 miljoen die zijn opgenomen in de regel afschrijvingen.
De buitengebruikstellingen hebben vooral betrekking op buiten bedrijf gestelde kabels,
leidingen en elektriciteits- en gasmeters.
Bijzondere waardeverminderingen
Voor de toetsing op bijzondere waardeverminderingen en toekomstvisie van het gasnet
wordt verwezen naar noot 14. Immateriële vaste activa.

Enexis | Jaarverslag 2018 | 104

Jaarrekening  | Noten bij de geconsolideerde jaarrekening

14. IMMATERIËLE VASTE ACTIVA
De immateriële vaste activa bestaan uit goodwill, verworven of zelf vervaardigde
applicatiesoftware en geactiveerde verhuurcontracten. De immateriële vaste activa,
voor zover niet betrekking hebbende op goodwill, worden gewaardeerd tegen kostprijs,
verminderd met de over deze waarde berekende afschrijvingen en eventuele bijzondere
waardeverminderingen. Kosten worden uitsluitend geactiveerd wanneer het waarschijnlijk
is dat er toekomstige economische voordelen voortvloeien uit het gebruik van een
specifiek actief.
Het verloop van de immateriële vaste activa over 2018 is als volgt:
Goodwill

Software

Verhuur
contracten

In uitvoering

Totaal 2018

115

362

7

19

503

0

298

0

0

298

115

64

7

19

205

Herrubricering

0

0

-1

1

0

Herrubricering werken in uitvoering

0

22

0

-22

0

Investeringen

0

21

0

28

49

Afschrijvingen

0

-24

0

0

-24

Buitengebruikstellingen

0

0

-1

0

-1

115

83

5

26

229

0

319

2

0

321

115

402

7

26

550

Goodwill

Software

Verhuur
contracten

In uitvoering

Totaal 2017

112

353

7

17

489

0

288

0

0

288

112

65

7

17

201

Herrubricering werken in uitvoering

0

17

0

-17

0

Investeringen

0

12

0

19

31

Acquisitie

3

0

0

0

3

Afschrijvingen

0

-29

0

0

-29

Buitengebruikstellingen

0

-1

0

0

-1

115

64

7

19

205

0

298

0

0

298

115

362

7

19

503

€ miljoen

Aanschafwaarde 1 januari 2018
Cumulatieve afschrijvingen 1 januari 2018

Boekwaarde 1 januari 2018

Boekwaarde 31 december 2018
Cumulatieve afschrijvingen 31 december 2018

Aanschafwaarde 31 december 2018

Het vergelijkende overzicht over 2017 is als volgt:
€ miljoen

Aanschafwaarde 1 januari 2017
Cumulatieve afschrijvingen 1 januari 2017

Boekwaarde 1 januari 2017

Boekwaarde 31 december 2017
Cumulatieve afschrijvingen 31 december 2017

Aanschafwaarde 31 december 2017

De als software aangemerkte activa betreffen voornamelijk het netregistratiesysteem,
diverse besturingssystemen, aansluitregisters, klanteninformatiesystemen,
werkordermanagementsystemen en overige ondersteunende systemen.

Enexis | Jaarverslag 2018 | 105

Jaarrekening  | Noten bij de geconsolideerde jaarrekening

De goodwill heeft betrekking op de acquisities van Intergas Energie B.V. in 2011,
Endinet Groep B.V. in 2016 en N.V. Stedin Netten Weert in 2017 en betreft het verschil
tussen de kostprijs van de overname en de reële waarde van de netto-activa op het moment
van overname.
Gedurende het verslagjaar is beoordeeld of er aanwijzingen zijn voor een bijzondere
waardevermindering van de door Enexis geïdentificeerde kasstroomgenererende
eenheden Elektriciteit, Gas en Overige activa, waarbij de directe opbrengstwaarde als
uitgangspunt is genomen. Los daarvan wordt jaarlijks in december de impairment test
uitgevoerd bij de kasstroomgenererende eenheden waarin goodwill is opgenomen.
De goodwill die is voortgekomen uit acquisities is als volgt toegerekend aan de
kasstroomgenererende eenheden:
Elektriciteit

Gas

Intergas Energie B.V.

0

Endinet Groep B.V.

19

€ miljoen

N.V. Stedin Netten Weert

Totaal

Overig

Totaal

15

0

15

59

19

97

2

1

0

3

21

75

19

115

Voor alle individuele activa vindt een dergelijke berekening alleen plaats indien gebeurtenissen
of veranderingen in omstandigheden hiertoe aanleiding geven (triggering event analyse).
Op basis van de uitkomsten van deze berekening wordt vastgesteld of er sprake is van een
bijzondere waardevermindering. Jaarlijks en bij tussentijdse publicatie wordt geëvalueerd of
dergelijke gebeurtenissen of veranderingen aan de orde zijn.
De directe opbrengstwaarden van de Elektriciteit, Gas en Overige activa worden bepaald
op basis van de meest recente Lange Termijn Financiële Doorrekening. Deze doorrekening
beslaat een periode van vijf jaar. De belangrijkste uitgangspunten die in deze doorrekening zijn
opgenomen zijn een inschatting van onder meer de disconteringsvoet op basis van de door
ACM gehanteerde WACC-percentages, de gereguleerde tarieven en de ontwikkeling van het
aantal aansluitingen en diensten alsmede van de operationele en andere kosten (waaronder
kosten in verband met verkoop). De gekozen uitgangspunten betreffen inschattingen en
zijn in belangrijke mate gebaseerd op de meest actuele informatie met betrekking tot
tariefregulering (methodebesluit 2017-2021), het investeringsprogramma (kwaliteits- en
capaciteitsdocument en strategisch asset management plan), het uitrolprogramma slimme
meters en de efficiencydoelstellingen van Enexis.
De omzet zal ingevolge het methodebesluit 2017-2021 afnemen als gevolg van de daarin
vastgestelde x-factoren, hetgeen een korting is ter bevordering van een doelmatige
bedrijfsvoering. Daar staat een toename van de omzet tegenover als gevolg van
inflatiecorrectie en een combinatie van de groei van het aantal aansluitingen en de verwachte
capaciteitsvraag van klanten. De omzetgroei als gevolg van deze effecten zal over het geheel
van de periode 2017-2021 naar verwachting een lichte cumulatieve stijging vertonen tussen
0% en 0,5%. Nacalculatie van ACM maakt geen onderdeel uit van deze verwachting. Het
operationele kostenniveau zal naar verwachting constant zijn, doordat Enexis veel aandacht
heeft voor een efficiënte bedrijfsvoering, waarbij programma’s worden geïnitieerd die gericht
zijn op het voorkomen van een toename van de kosten als gevolg van inflatie.
Enexis | Jaarverslag 2018 | 106

Jaarrekening  | Noten bij de geconsolideerde jaarrekening

In de regulering is verder bepaald dat de efficiënte (gemiddelde) kosten worden vergoed in
de door ACM vast te stellen tarieven. Ingeschat wordt dat Enexis Netbeheer B.V. gemiddeld
zal presteren ten opzichte van de andere netbeheerders op het gebied van investeringen,
aangezien de netten van alle netbeheerders in de sector vergelijkbaar zijn.
Ter bepaling van de eindwaarde, wordt gerekend met een groeivoet voor gereguleerde
activiteiten van 0% omdat wordt verondersteld dat de gehele sector op dat moment even
efficiënt opereert. De eindwaarde wordt daarom gelijk verondersteld aan de efficiënte
boekwaarde (Gereguleerde Activa Waarde) van dat moment. Voor niet-gereguleerde
activiteiten geldt een groeivoet van 1,6% op basis van de vrije kasstromen.
De vastgestelde directe opbrengstwaarden van de Elektriciteit, Gas en Overige activa
zijn ruim hoger dan de boekwaarden van de corresponderende activa, vermeerderd
met de daaraan gealloceerde goodwill. Er is derhalve geen noodzaak tot bijzondere
waardeverminderingen van goodwill.
Onderdeel van de Nationale Energieagenda van het ministerie van Economische Zaken
en Klimaat is de visie dat de energievoorziening van Nederland in 2050 CO2-arm moet
zijn. Als tussendoel is gesteld dat de gehele Nederlandse uitstoot in 2030 ten minste 49%
daalt ten opzichte van 1990. In 2018 zijn in de hoofdlijnen voor het klimaatakkoord diverse
maatregelen voorgesteld om deze ambitie te verwezenlijken en de bijdrage van aardgas
aan het geheel van de energievoorziening sterk te beperken en waar mogelijk geheel te
beëindigen. In de gebouwde omgeving is het afschaffen van de aansluitplicht gas voor
nieuwbouw één van de eerste concrete maatregelen, voor 2021 wordt middels de Regionale
Energie Strategieën en Gemeentelijke Transitievisies Warmte ook voor de bestaande bouw de
afhankelijkheid van aardgas afgebouwd. Een potentieel risico dat hiermee gepaard zou kunnen
gaan, is dat de periode dat er nog behoefte is aan gasnetten die dit aardgas transporteren
korter wordt dan de huidige vastgestelde afschrijvingstermijnen.
In de optiek van Enexis Netbeheer B.V. is het echter niet zo dat het gaandeweg uitfaseren
van aardgas ook leidt tot het op grote schaal buiten gebruik stellen van gasnetten. Er is sprake
van een steeds bredere consensus dat het vrijwel onmogelijk is om zonder gasvormige
energiedrager in de warmtevraag te voorzien. Toepassing van uitsluitend elektriciteit is
technisch en economisch niet altijd een reële optie. Een warmtenet kan lang niet overal
toegepast worden. Toepassing van duurzame gasvormige energiedragers – zoals waterstof
geproduceerd uit duurzame elektriciteit of groen gas – in combinatie met de inzet
van hybride warmtepompen is in dergelijke situaties de meest begaanbare route naar
verduurzaming. Een veilig en betrouwbaar gasnet blijft naar verwachting noodzakelijk – ook
in een duurzame(re) energievoorziening.
Enexis ziet daarom op dit moment geen aanleiding om de afschrijvingstermijnen van de
bestaande gasnetten in te korten of tot afwaardering van de bestaande gasnetten over te
gaan. Om dit risico verder te beperken is Enexis Netbeheer B.V. wel uiterst terughoudend met
het nieuw aanleggen en vervangen van gasnetten wanneer alternatieve warmtevoorzieningen
zoals warmtenetten of all-electric oplossingen in beeld zijn. Hierover wordt in een
voorkomend geval daarom intensief overlegd met andere betrokken partijen zoals
gemeenten, projectontwikkelaars en woningcorporaties.

Enexis | Jaarverslag 2018 | 107

Jaarrekening  | Noten bij de geconsolideerde jaarrekening

De toetsing op bijzondere waardeverminderingen is gebaseerd op de volgende
uitgangspunten:
Uitgangspunten gereguleerde activa

Uitgangspunten niet-gereguleerde activa

Variabelen
Kasstroomgenererende eenheden
Bron: bedrijfsresultaten toekomstige jaren

Elektriciteit en Gas

Overig

Lange Termijn Financiële Doorrekening

Lange Termijn Financiële Doorrekening

Kosten vreemd vermogen

3,1%

5,9%

Kosten eigen vermogen

5,5%

15,7%

Disconteringsvoet na belastingen

3,9%

7,8%

15. DEELNEMINGEN EN JOINT ARRANGEMENTS
Deelnemingen
De waardering van economische belangen die niet in de consolidatie worden betrokken maar
waarin Enexis wél invloed van betekenis heeft, vindt plaats op basis van de equity-methode
gebaseerd op de grondslagen voor waardering en resultaatbepaling van Enexis Holding N.V.
Volgens deze methode wordt het economisch belang aanvankelijk op kostprijs gewaardeerd,
waarbij de boekwaarde na eerste opname wordt verhoogd of verlaagd met het aandeel van
Enexis Holding N.V. in het resultaat. Ontvangen dividenden worden op de boekwaarde in
mindering gebracht.
Bij een negatieve vermogenswaarde worden verliezen op deelnemingen verwerkt tot het
bedrag van de netto-investering in de deelneming. In deze netto-investering zijn ook leningen
begrepen die aan deelnemingen zijn verstrekt, voor zover deze feitelijk deel uitmaken van de
netto-investering. Voor het aandeel in verdere verliezen wordt uitsluitend een voorziening
opgenomen indien en voor zover op grond van juridische verplichtingen wordt ingestaan voor
de schulden van de deelneming of indien er een feitelijke verplichting is om de deelneming
(voor het aandeel) tot betaling van de schulden in staat te stellen.
Bij mogelijke impairment van deelnemingen wordt verwezen naar de verwerkingswijze zoals
opgenomen in de paragraaf ‘Bijzondere waardeverminderingen’ in de ‘Grondslagen voor de
financiële verslaglegging’.
Joint arrangements
De financiële gegevens van entiteiten die als joint arrangement kwalificeren worden
onderscheiden in joint arrangements en joint operations, afhankelijk van de wettelijke en
contractuele rechten en plichten die iedere investeerder heeft bedongen. De bestaande
contractuele overeenkomsten kwalificeren alle als joint arrangements. Joint arrangements
zijn entiteiten waarin Enexis, tezamen met één of meer andere investeerders, gezamenlijke
zeggenschap heeft. Deze worden gewaardeerd op basis van de equity-methode.

Enexis | Jaarverslag 2018 | 108

Jaarrekening  | Noten bij de geconsolideerde jaarrekening

De deelnemingen en joint arrangements zijn als volgt samengesteld:
2018

2017

- Energie Data Services Nederland B.V.

0

0

- Overige deelnemingen en stichtingen

1

0

€ miljoen

Deelnemingen:

Joint arrangements:
- Zebra Gasnetwerk B.V.

8

8

Saldo per 31 december

9

8

2018

2017

Stand per 1 januari

8

13

Door aankoop verkregen

1

0

Resultaten over het jaar

2

2

ZEBRA Gasnetwerk B.V., waarin Enexis voor 67% participeert, is niet in de consolidatie
betrokken omdat voor de besluitvorming een meerderheid van 75% wordt vereist.
De waarde van deze deelneming op basis van berekening van de bedrijfswaarde komt,
rekening houdende met informatie uit de thans geldende en bekend zijnde reguleringsdata
en de beste inschatting van het management van de verwachte toekomstige volumes,
nagenoeg overeen met de boekwaarde van € 8 miljoen per jaareinde 2018.
Het verloop van de waarde van de deelnemingen en joint arrangements is als volgt:
€ miljoen

-2

-6

Ontvangen dividenden

0

-1

Saldo per 31 december

9

8

2018

2017

19

16

9

13

Langlopende verplichtingen

-9

-15

Kortlopende verplichtingen

-10

-6

9

8

13

12

Bijzondere waardeverminderingen

Hierna is van het totaal van de deelnemingen en joint arrangements de relevante informatie
betreffende het belang van Enexis Holding N.V. weergegeven.
€ miljoen

Vaste activa
Vlottende activa

Boekwaarde 31 december
Netto-omzet

-10

-15

Resultaat vóór belastingen

3

-3

Belastingen

-1

0

Resultaat na belastingen

2

-3

Kosten (inclusief financiële baten en lasten)

Een overzicht van alle deelnemingen en joint arrangements (groepsmaatschappijen,
joint arrangements en overige deelnemingen) is opgenomen in noot 53. ‘Deelnemingen en
joint arrangements’. Geen van de deelnemingen en joint arrangements is ter beurze genoteerd.

Enexis | Jaarverslag 2018 | 109

Jaarrekening  | Noten bij de geconsolideerde jaarrekening

16. OVERIGE FINANCIËLE VASTE ACTIVA
De overige financiële vaste activa zijn als volgt samengesteld:
2018

2017

Leningen en vorderingen

16

12

Totaal

16

12

Aan personeel
verstrekte leningen

Overige leningen

Totaal 2018

Stand per 1 januari 2018

2

14

16

Nieuwe leningen

1

6

7

Aflossingen

1

3

4

Stand per 31 december 2018

2

17

19

Af: kortlopend deel

0

3

3

Totaal langlopend deel

2

14

16

€ miljoen

Het verloop van de financiële vaste activa over 2018 is als volgt:
€ miljoen

De overige financiële vaste activa betreffen verstrekte leningen aan EDSN B.V. en de
stichting Mijnaansluiting.nl, alsmede aan personeel verstrekte leningen in het kader van
financieringsregelingen. De gemiddelde gewogen effectieve rentevoet bedraagt
ca. 1,6% (2017: 1,5%).
De rentevoet die in rekening wordt gebracht voor de onder overige financiële vaste
activa opgenomen leningen wijkt af van de marktrente ultimo 2018. Vanwege de beperkte
omvang heeft de afwijking van de rente geen significant effect op de reële waarde.
De overeengekomen rente op de vermelde leningen aan EDSN B.V. en Mijnaansluiting.nl is
ten tijde van afsluiten volgens het arm’ s length-principe bepaald, hetgeen per deelneming
resulteert in een marktconforme kredietopslag bovenop de reguliere marktrente.
In 2018 zijn nieuwe leningen verstrekt aan EDSN voor een totaalbedrag van € 9 miljoen,
waarvan per eind 2018 totaal € 6 miljoen is opgenomen.

17. VOORRADEN
De voorraden worden gewaardeerd tegen de kostprijs of lagere verwachte opbrengstwaarde
(in het kader van de normale bedrijfsvoering de geschatte verkoopprijs minus verkoopkosten).
De kostprijs is berekend op basis van het systeem van gewogen gemiddelde kostprijzen.
De kostprijs omvat de uitgaven en direct toerekenbare kosten bij verwerving van de
voorraden en het naar de bestaande locatie en in bestaande toestand brengen daarvan.
2018

2017

Materialen

22

24

Voorziening incourantheid

-3

-2

19

22

€ miljoen

Totaal

Enexis | Jaarverslag 2018 |

110

Jaarrekening  | Noten bij de geconsolideerde jaarrekening

De materialen hebben betrekking op artikelen die in voorraad worden aangehouden voor de
investerings-, onderhouds-, storings- en werken voor derden activiteiten.
De bijzondere waardevermindering van de voorraden in 2018 is nihil (2017: idem).

18. VORDERINGEN
€ miljoen

Handelsdebiteuren
Nog te ontvangen bedragen
Overige vorderingen
Voorziening voor verwacht kredietverlies

Totaal

2018

2017

53

59

109

108

11

8

-13

-14

160

161

De nog te ontvangen bedragen betreffen met name de maandelijkse bijraming van
transportvergoedingen aan grootverbruikers en kleinverbruikers.
2018
Handelsdebiteuren

Overige
vorderingen

Nog te ontvangen bedragen

Totaal

Verwacht
kredietverlies

Bruto

Voorziening

Verwacht
kredietverlies

Bruto

Voorziening

Bruto

Netto

1%

19

0

0,5%

109

-1

11

138

0-30 dagen vervallen

3%

13

0

0%

0

0

0

13

31-60 dagen vervallen

32%

3

-1

0%

0

0

0

2

61-90 dagen vervallen

54%

2

-1

0%

0

0

0

1

91-365 dagen vervallen

50%

4

-2

0%

0

0

0

2

> 365 dagen vervallen

70%

12

-8

0%

53

-12

€ miljoen

Nog niet vervallen

Totaal

0

0

0

4

109

-1

11

160

De ouderdom van de handelsdebiteuren zonder aftrek van de voorziening dubieuze
debiteuren is per 31 december 2017 als volgt:
2017
Handelsdebiteuren

Overige
vorderingen

Nog te ontvangen bedragen

Totaal

Verwacht
kredietverlies

Bruto

Voorziening

Verwacht
kredietverlies

Bruto

Voorziening

Bruto

Netto

0%

25

0

0%

107

-1

8

139

0-30 dagen vervallen

1%

11

0

0%

1

0

0

12

31-60 dagen vervallen

17%

1

0

0%

0

0

0

1

61-90 dagen vervallen

24%

1

0

0%

0

0

0

1

91-365 dagen vervallen

53%

4

-2

0%

0

0

0

2

> 365 dagen vervallen

65%

17

-11

0%

59

-13

€ miljoen

Nog niet vervallen

Totaal

0

0

0

6

108

-1

8

161

Enexis | Jaarverslag 2018 |

111

Jaarrekening  | Noten bij de geconsolideerde jaarrekening

19. WINSTBELASTING
De post winstbelasting bestaat uit de verschuldigde winstbelasting verminderd met de op
voorlopige aanslagen betaalde bedragen.
2018

2017

Vooruitbetaalde winstbelasting

22

14

Totaal

22

14

2018

2017

Verstrekte leningen met looptijd < 1 jaar

3

4

Saldo 31 december

3

4

2018

2017

Bank- en kassaldi

31

286

Totaal

31

286

€ miljoen

20. OVERIGE FINANCIËLE ACTIVA (KORTLOPEND)
€ miljoen

Het deel van de aan EDSN B.V. verstrekte leningen dat in 2019 wordt afgelost van € 3 miljoen is
verantwoord als kortlopend deel van de overige financiële activa.

21. LIQUIDE MIDDELEN
De liquide middelen zijn gewaardeerd tegen nominale waarde. Onder de liquide middelen
worden louter de direct opeisbare liquide middelen opgenomen. Niet direct opeisbare liquide
middelen worden, afhankelijk van de geldende looptijden en condities, opgenomen onder de
overige financiële activa (kortlopend).
€ miljoen

Voor een uitsplitsing van de kasstromen wordt verwezen naar het kasstroomoverzicht en de
toelichting hierop zoals opgenomen in noot 30. Toelichting op kasstroomoverzicht.
Het saldo van de liquide middelen bestaat uit de saldi van de bij de Rabobank ondergebrachte
cashpool. Hierbij zijn de tegoeden van Enexis Holding N.V., Fudura B.V., Enexis Vastgoed
B.V., Enexis Personeel B.V., Enpuls B.V. en Endinet Groep B.V. in de cashpool bij de Rabobank
verpand ten behoeve van het krediet van Enexis Netbeheer B.V. en ten behoeve van schulden
jegens elkaar.
De liquide middelen binnen de groep worden met ingang van 2018 netto gerapporteerd
omdat aan het einde van 2018 voor het eerst zero balancing is toepast. Hierbij worden
automatisch de saldi van de vennootschappen op de hoofdrekening geconcentreerd of
worden negatieve saldi vanaf deze hoofdrekening aangezuiverd. De netto liquide middelen
bedragen ultimo 2018 € 31 miljoen.
Vorig jaar werd zero balancing nog niet toegepast en werden de saldi op de bankrekeningen
van de verschillende vennootschappen als gevolg daarvan niet gesaldeerd. Na saldering van
de bank- en kassaldi met de schulden aan kredietinstellingen van € 230 miljoen bedroegen de
netto liquide middelen ultimo 2017 € 56 miljoen.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

112

Jaarrekening  | Noten bij de geconsolideerde jaarrekening

22. EIGEN VERMOGEN
Het maatschappelijk kapitaal van de vennootschap bedraagt driehonderd miljoen euro
(€ 300.000.000) en is verdeeld in driehonderd miljoen (300.000.000) gewone aandelen van
een euro (€ 1,00). Hiervan zijn 149.682.196 aandelen met een totale nominale waarde van
€ 149.682.196 geplaatst en volgestort.
De agioreserve betreft fiscaal erkend agio.
De kasstroomhedgereserve betreft de tegenwaarde van de in 2012 afgewikkelde renteswaps
die Enexis in de fase voorafgaand aan de uitgifte van de notes (€ 300 miljoen in januari
2012) had afgesloten met als doel de risico’s uit hoofde van de verwachte toekomstige
interestbetalingen af te dekken. Bij de uitgifte van de obligatielening van € 300 miljoen onder
het EMTN-programma in 2012 zijn de renteswaps afgerekend en wordt het tot dat moment in
de kasstroomhedgereserve opgenomen verlies over de resterende duur van de leningen ten
laste van het resultaat gebracht. De mutatie van de hedgereserve bedraagt € 1 miljoen positief
(2017: € 1 miljoen positief).
De voorgestelde dividend uitkering is voor 2018 gebaseerd op 50% van het genormaliseerde
resultaat na belastingen (zijnde een bedrag van € 243 miljoen, zie noot 11 Incidentele posten) en
wordt als exact bedrag naar rato van het aantal aandelen uitgekeerd aan de aandeelhouders.
De in bovenstaand overzicht opgenomen bedragen zijn afgerond in miljoenen euro’s. De voor
2018 voorgestelde dividenduitkering bedraagt € 0,82 per aandeel (2017: € 0,69 per aandeel).
Het voorstel voor winstbestemming is niet in de balans per 31 december 2018 verwerkt.
Het via de winst-en-verliesrekening gevormde resultaat van het boekjaar 2018 vóór
belastingen betreft louter gerealiseerde resultaten. De voorgestelde dividend uitkering is
voor 2018 gebaseerd op 50% van het genormaliseerde resultaat na belastingen (zijnde een
bedrag van € 243 miljoen, zie noot 11. Incidentele posten). De voorgestelde dividenduitkering
bedraagt € 122 miljoen; dientengevolge bedraagt de reservering ten gunste van de algemene
reserve € 197 miljoen. Met dit voorstel voor winstbestemming is bij het vaststellen van de
hoogte van het eigen vermogen geen rekening gehouden. Einde 2018 bedroeg het eigen
vermogen € 4.024 miljoen (2017: € 3.808 miljoen). Ultimo 2018 bedroeg het totaal eigen
vermogen per aandeel € 26,88 (2017: € 25,44).
Voor verdere toelichting wordt verwezen naar het geconsolideerd mutatieoverzicht van het
eigen vermogen.

23. RENTEDRAGENDE VERPLICHTINGEN (LANGLOPEND)
2018

2017

1.788

1.786

Aandeelhouderslening met conditioneel conversierecht tot omzetting in eigen vermogen (tranche D)

0

350

Onderhandse lening

2

3

1.790

2.139

€ miljoen

Beursgenoteerde obligatieleningen

Totaal

Enexis | Jaarverslag 2018 |

113

Jaarrekening  | Noten bij de geconsolideerde jaarrekening

Onder de langlopende rentedragende verplichtingen worden leningen opgenomen die nog
langer dan een jaar aan Enexis ter beschikking staan. De bedragen voor aflossing die binnen
een jaar vervallen, worden opgenomen onder de rentedragende verplichtingen (kortlopend).
De aandeelhouderslening (Tranche D) is als zodanig als kortlopende schuld gekwalificeerd.
Voor een nadere toelichting omtrent de rentedragende verplichtingen (langlopend) wordt
verwezen naar noot 31. Financieringsbeleid en risico’s financiële instrumenten.
De beursgenoteerde obligatieleningen bedragen tezamen € 1.800 miljoen nominaal;
onder aftrek van de aan deze leningen te amortiseren kosten, resteert een waarde van
€ 1.788 miljoen.

24. VOORZIENINGEN
Voorzieningen worden opgenomen voor in rechte afdwingbare of feitelijke verplichtingen
van een onzekere omvang of met een onzeker tijdstip als gevolg van gebeurtenissen in het
verleden. Indien het effect daarvan materieel is, worden de voorzieningen bepaald door
de verwachte toekomstige kasstromen contant te maken met behulp van een actuele
disconteringsvoet, waarbij rekening is gehouden met de specifieke risico’s die inherent zijn aan
de verplichting. De berekening van de contante waarde vindt voor de personeelsgerelateerde
voorzieningen plaats volgens de ‘project unit credit’-methode. Actuariële resultaten worden
hierbij direct in het resultaat verwerkt.
Een verhoging van de gehanteerde disconteringsvoet en aanpassingen van de gehanteerde
parameters waarbij met name de uitstroomkans is verhoogd van 1,8% naar 2,5% hebben
geresulteerd in een “reguliere” vrijval van de personeelsgerelateerde voorzieningen van
€ 6 miljoen.
De verwachte uitgaven binnen een jaar na balansdatum worden als afzonderlijke post
opgenomen onder de kortlopende verplichtingen.
De voorzieningen zijn ultimo 2018 als volgt te specificeren:

€ miljoen

Aanspraken begin boekjaar
Rente
Toegekende aanspraken boekjaar
Vrijval
Uitkeringen

Totaal
Af: kortlopend deel

Totaal langlopend deel

Diensttijdgebonden
uitkeringen

Werktijdverkorting en
doelgebonden verlof

Voorziening overige
personeelsgerelateerde
kosten

Overige
voorzieningen

Totaal 2018

36

45

4

8

93

0

1

0

0

1

3

0

1

9

13

-15

-46

0

0

-61

-3

0

-1

-2

-6

21

0

4

15

40

2

0

1

0

3

19

0

3

15

37

Het kortlopend deel van de voorzieningen van € 3 miljoen (2017: € 7 miljoen) is afzonderlijk
opgenomen onder de kortlopende verplichtingen.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

114

Jaarrekening  | Noten bij de geconsolideerde jaarrekening

Het vergelijkend overzicht voor 2017:
Diensttijdgebonden
uitkeringen

Werktijdverkorting en
doelgebonden verlof

Voorziening overige
personeelsgerelateerde
kosten

Overige
voorzieningen

Totaal 2017

Aanspraken begin boekjaar

36

44

5

7

92

Door acquisitie verworven

0

0

0

0

0

Rente

1

1

0

0

2

€ miljoen

3

2

1

7

13

Vrijval

-1

-2

0

-3

-6

Uitkeringen

-3

0

-2

-3

-8

36

45

4

8

93

Toegekende aanspraken boekjaar

Totaal
Af: kortlopend deel

Totaal langlopend deel

2

3

2

0

7

34

42

2

8

86

2018

2017

Schattingen personeelsgerelateerde voorzieningen
De belangrijkste veronderstellingen die ten grondslag liggen aan de berekeningen van de
personeelsgerelateerde voorzieningen zijn als volgt:

-0,18%-2,05%

-0,29%-1,81%

Geschatte toekomstige jaarlijkse salarisstijgingen cao

1,2%

1,2%

Bedrijfsspecifieke jaarlijkse periodieke indexering

1,0%

1,0%

Inschatting toekomstige jaarlijkse vertrekkans

2,5%

1,8%

15,6%

15,4%

Disconteringspercentages

Vakantietoeslag en opslag sociale lasten

Diensttijdgebonden uitkeringen
Enexis kent als gevolg van cao-bepalingen diensttijdgebonden uitkeringen toe aan
personeelsleden. Vanaf het moment van indiensttreding wordt voor deze diensttijdgebonden
uitkeringen een voorziening gevormd op basis van het aantal verstreken dienstjaren,
verwachte prijs- en salarisstijgingen, de kans op sterfte, invaliditeit en ontslag. Door het
op 13 december 2018 getekende CAO-akkoord is € 11 miljoen van de voorziening komen
te vervallen.
Werktijdverkorting en doelgebonden verlof
De voorziening heeft betrekking op verplichtingen inzake de overgangsregeling
werktijdverkorting voor oudere werknemers en verplichtingen voortvloeiende uit de
doelgebonden verlofregeling. Per jaareinde heeft een heroverweging van deze voorziening
plaatsgevonden waarbij op grond van een verscherpte interpretatie van de geldende
richtlijnen de voorziening is komen te vervallen. Na de reguliere verwerking van aanspraken
en gewijzigde disconteringsvoet en parameters (tezamen € 6 miljoen), is het restant van de
voorziening vrijgevallen en voor € 40 miljoen ten gunste van het resultaat gebracht.
Voorziening overige personeelsgerelateerde kosten
De voorziening heeft betrekking op verschillende personeelsgerelateerde kosten, waaronder
kosten voor uitkeringen na uitdiensttreding en ontslag, ziektekosten voor oud-medewerkers,
retentie en reorganisatie.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

115

Jaarrekening  | Noten bij de geconsolideerde jaarrekening

De reorganisatievoorzieningen zijn op individueel niveau berekend op basis van het
brutosalaris, de duur van het dienstverband, de verwachting van de duur van het boventallig
zijn en een opslag voor werkgeverslasten van 35%. Voor een deel van de voorzieningen is een
inschatting gemaakt van het toekomstige verloop van de boventallige medewerkers.
Overige voorzieningen
De post overige voorzieningen bestaat ultimo 2018 uit een voorziening inzake geschillen
(2017: idem) waaraan in 2018 € 9 miljoen (2017: per saldo € 4 miljoen) is gedoteerd.

25.	VOORUITONTVANGEN BIJDRAGEN IN AANLEG VAN NETTEN
EN AANSLUITINGEN
Vooruitontvangen bijdragen ontvangen van klanten voor het maken van een aansluiting en
de aanleg van het net ziet Enexis niet als seperate prestatieverplichting. Dit betekent dat een
voor de aansluiting ontvangen aansluitbijdrage als prestatieverplichting (contract liability) is
te beschouwen en als zodanig deel zal uitmaken van de omzet. Vanwege het causale verband
van de ontvangen aansluitbijdragen met de voor de realisatie van de aansluiting gemaakte
investeringsuitgaven kiest Enexis voor een timing van de omzetverantwoording van de
ontvangen bijdragen op basis van de levensduur van de aansluiting.
De vooruitontvangen bijdragen bij investeringen in aanleg van netten en aansluitingen zijn als
volgt te specificeren:
€ miljoen

Stand per 1 januari
Ontvangen in het jaar
Geamortiseerd

Totaal
Af: kortlopend deel in volgend boekjaar te amortiseren

Totaal langlopend deel

2018

2017

734

681

84

71

-21

-18

797

734

20

18

777

716

26. LATENTE BELASTINGEN
Latente belastingvorderingen en -verplichtingen worden gevormd voor tijdelijke verschillen
tussen de boekwaarde van activa en verplichtingen in de financiële verslaggeving en de fiscale
boekwaarde van die posten.
De latente belastingvorderingen, vanwege fiscaal niet gevormde of anders gewaardeerde
voorzieningen, is in 2018 nagenoeg geheel gerealiseerd. Ook de latente belastingvordering
vanwege de perpetuele lening is, door de volledige aflossing in het boekjaar, gerealiseerd.
Ultimo 2018 resteert nog een latente belastingvordering voor niet-gerealiseerde resultaten
van derivatentransacties die via het overige totaalresultaat als hedgereserve zijn gevormd.
De latente belastingvorderingen worden in de balans opgenomen indien en voorzover het
waarschijnlijk is dat voldoende fiscale winst beschikbaar zal zijn.
De latente belastingverplichting is gevormd vanwege de fiscaal lagere waardering van (im)
materiële vaste activa. Waarderingsverschillen zijn hoofdzakelijk ontstaan bij de aanvang
van de fiscale belastingplicht (1998), de eigendomssplitsing met Essent (2009) en de fiscale
stimuleringsregeling willekeurige afschrijvingen 2009, 2010, 2011 en in de tweede helft van 2013.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

116

Jaarrekening  | Noten bij de geconsolideerde jaarrekening

Saldering van latente belastingvorderingen en latente belastingverplichtingen vindt uitsluitend
plaats indien sprake is van een formeel recht tot saldering en het voornemen bestaat tot
gelijktijdige verrekening van latente belastingposities.
Latente belastingposities worden opgenomen tegen de nominale waarde. De berekening
hiervan is gebaseerd op de belastingtarieven die naar verwachting van toepassing zullen zijn bij
terugname van de tijdelijke verschillen, op basis van de belastingtarieven die per verslagdatum
zijn vastgesteld dan wel waartoe materieel al op balansdatum is besloten. Als gevolg van het
eind 2018 aangenomen Belastingplan 2019, waarin een stapsgewijze tariefsverlaging van de
vennootschapsbelasting is opgenomen, is in 2018 de latente belastingpositie voor € 56 miljoen
vrijgevallen ten gunste van het resultaat.
De latente belastingpositie is als volgt opgebouwd:
€ miljoen

Latente belastingvordering inzake voorzieningen
Latente belastingvordering derivaten

2018

2017

0

-10

-1

-1

0

-2

263

306

262

293

2018

2017

Vergoedingen aan personeel

2

2

Totaal

2

2

2018

2017

Leveranciers

90

78

Belastingen en premies sociale verzekeringen

67

62

Vergoedingen aan personeel

45

36

Latente belastingvordering vaststellingsovereenkomsten aflossing perpetuele lening
Latente belastingverplichting materiële vaste activa

Totaal

27. OVERIGE LANGLOPENDE VERPLICHTINGEN
€ miljoen

Deze verplichtingen hebben betrekking op verlofrechten van personeel.

28. HANDELSSCHULDEN EN OVERIGE TE BETALEN POSTEN
€ miljoen

Overig

Totaal

85

75

287

251

De uit het op 13 december 2018 getekende CAO-akkoord voortvloeiende verplichtingen
voor de afkoop van de reeds opgebouwde rechten ten aanzien van de vervallen jubileum- en
overwerkverlofregelingen zijn voor € 10 miljoen in de post “Vergoedingen aan personeel” als
kortlopende schuld opgenomen.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

117

Jaarrekening  | Noten bij de geconsolideerde jaarrekening

29. RENTEDRAGENDE VERPLICHTINGEN (KORTLOPEND)
€ miljoen

Aandeelhouderslening met conditioneel conversierecht tot omzetting in eigen vermogen (tranche D)
Overeenkomsten aflossing perpetuele lening
Lening ZEBRA Gasnetwerk B.V.

2018

2017

350

0

0

5

12

12

0

1

150

100

Schulden aan kredietinstellingen

0

230

Overig

1

0

513

348

2018

2017

Leaseverplichtingen
Euro Commercial Paper

Totaal

Onder de kortlopende rentedragende verplichtingen worden leningen opgenomen die
nog korter dan een jaar aan Enexis ter beschikking staan. De bedragen voor aflossing die
binnen een jaar vervallen, worden opgenomen onder de rentedragende verplichtingen
(kortlopend). De aandeelhouderslening (Tranche D) wordt als gevolg hiervan verantwoord
als kortlopende verplichting.
Van de verplichting die ultimo 2015 is ontstaan door de met de leningverstrekkers van
de perpetuele lening getekende vaststellingsovereenkomst van € 108 miljoen is in 2016
€ 98 miljoen afgewikkeld, in 2017 € 5 miljoen en eind 2018 € 5 miljoen. Ultimo 2018 resteert
geen verplichting meer voor rentesuppletie aan de oorspronkelijke verstrekkers van de
perpetuele lening.
In 2018 is door ZEBRA Gasnetwerk B.V. de bestaande lening van € 12 miljoen geprolongeerd
tegen een ultimo 2018 geldend variabel rentepercentage van 0,0%. Deze lening heeft een
looptijd tot mei 2019.
Door de uitgifte van commercial paper onder het Euro Commercial Paper (ECP) programma
zijn in 2018 liquide middelen aangetrokken ter financiering van de liquiditeitsbehoefte. Hiervan
staat ultimo 2018 nog € 150 miljoen open.
Enexis heeft in 2018 voor het eerst zero balancing toegepast. Hierbij worden automatisch de
saldi van de vennootschappen op de hoofdrekening geconcentreerd of worden negatieve
saldi vanaf deze hoofdrekening aangezuiverd. Het gevolg hiervan is dat eind 2018 geen sprake
is van negatieve saldi op de bankrekeningen van de vennootschappen en daarmee geen
schulden aan kredietinstellingen.

30. TOELICHTING OP KASSTROOMOVERZICHT
Ten behoeve van het geconsolideerd kasstroomoverzicht wordt onder de post netto liquide
middelen het volgende opgenomen:
€ miljoen

Bank- en kassaldi
Schulden aan kredietinstellingen

Totaal

31

286

0

-230

31

56

Enexis | Jaarverslag 2018 |

118

Jaarrekening  | Noten bij de geconsolideerde jaarrekening

De belangrijkste posten in het kasstroomoverzicht worden hieronder nader gespecificeerd.
De mutatie van het netto werkkapitaal is als volgt:
2018

2017

27

70

-73

-60

58

59

-58

-57

3

2

Werkkapitaal exclusief belastingen en rente

123

-6

Totaal

26

8

2017

Mutatie

€ miljoen

Belastingen ten laste van het resultaat
Betaalde/ontvangen belastingen
Rentebaten en -lasten in het resultaat
Betaalde rente
Ontvangen rente

Specificatie netto werkkapitaal:
€ miljoen

2018
19

22

-3

Vorderingen

160

161

-1

Subtotaal

179

183

-4

Handelsschulden en overige te betalen posten

-287

-253

-34

Winstbelasting

22

14

8

Voorzieningen (kortlopend)

-3

-7

4

-268

-246

-22

-89

-63

-26

Voorraden

Subtotaal

Totaal

De mutaties in de netto-rentedragende schulden in 2018 zijn als volgt:
Overige activa

€ miljoen

Stand per 1 januari

Verplichtingen uit financieringsactiviteiten

Netto liquide
middelen

Rentedragende
verplichtingen
langlopend

Rentedragende
verplichtingen
kortlopend 1)

Totaal

56

-2.139

-118

-2.201

-25

0

-44

-69

Herrubricering van langlopend naar kortlopend

0

351

-351

0

Overige niet-kasstroomgenererende mutaties

0

-2

0

-2

31

-1.790

-513

-2.272

Kasstromen

2)

Stand per 31 december
1
2

Exclusief schulden aan kredietinstellingen
De totale inkomende kasstroom van opgenomen leningen in 2018 bedraagt € 1.250 miljoen en de totale uitgaande kasstroom van in 2018 afgeloste leningen bedraagt
€ 1.205 miljoen.

31. FINANCIERINGSBELEID EN RISICO’S FINANCIËLE INSTRUMENTEN
Algemeen
Het financieringsbeleid van de Enexis Groep is erop gericht om de zelfstandige financiering
zeker te stellen door tijdig, blijvend en voldoende toegang te realiseren tot kapitaalen geldmarkten en tegelijk de financieringsstructuur, financieringskosten en -risico’s te
optimaliseren. De uitvoering van het financieringsbeleid is vastgelegd in een Treasury Statuut,
met daarin opgenomen doelstellingen, taakomschrijving en mandaat van de afdeling Treasury,
rapportering, risicobeheer en organisatorische en administratieve kaders ten behoeve
van de financiering.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

119

Jaarrekening  | Noten bij de geconsolideerde jaarrekening

De financiering van de Enexis Groep vindt plaats door het aantrekken van externe
financiering door Enexis Holding N.V., welke financiering intercompany wordt doorgeleend
aan de groepsmaatschappijen. In het kader van haar bedrijfsvoering is Enexis Holding N.V.
blootgesteld aan een aantal risico’s, zoals onder meer: marktrisico, kredietrisico, solvabiliteits-/
liquiditeitsrisico en procesrisico. Het beleid is er mede op gericht om de impact van de
vermelde risico’s op de financiële resultaten en het vermogen te minimaliseren. Hiervoor kan
Enexis Holding N.V. financiële instrumenten/derivaten inzetten.
Marktrisico
Marktrisico is het risico dat gelopen wordt met betrekking tot waardeveranderingen in
kasstromen en financiële instrumenten als gevolg van gewijzigde marktrente, valutakoersen
en marktprijzen. Enexis Holding N.V. en haar groepsmaatschappijen houden geen financiële
instrumenten voor handelsdoeleinden aan.
Marktrisico bestaat uit renterisico, valutarisico en commodityprijsrisico:
Renterisico
Het renterisico bestaat enerzijds uit het risico dat de gereguleerde rentevergoeding in de
toekomst lager uitvalt dan de uit hoofde van bestaande leningsovereenkomsten vastgelegde
rente en anderzijds uit het risico dat de te betalen rente met betrekking tot toekomstige
financieringen hoger uitvalt dan de huidige marktrente. Daarnaast is er een risico dat de
waarde van een financieel instrument wijzigt als gevolg van veranderingen in marktrentes.
Basis voor het renterisicobeleid is spreiding. Door spreiding in (her)financiering en looptijd
van leningen, rentevaststelling en rente-typische looptijd (vast of variabel), soort lening en
eventueel geografische spreiding over financieringsmarkten, wordt beschikbaarheid zeker
gesteld en wordt het renterisico beperkt.
Enexis Holding N.V. heeft verder binnen het vastgestelde beleid de mogelijkheid om gebruik
te maken van derivaten voor de afdekking van bepaalde risicoposities, zoals onder meer
het renterisico. In 2018 heeft Enexis Holding N.V. evenals in 2017, geen gebruik gemaakt van
derivaten ten behoeve van het afdekken van renterisico’s en ook geen derivaten uitstaan.
Vorderingen
Enexis beperkt het renterisico op vorderingen op twee manieren:
ċċ het afstemmen van de looptijden van de vorderingen, waaronder de financiële activa, op
de liquiditeitsprognose; én
ċċ het vooraf contractueel overeenkomen van rentepercentages met betrekking tot de
financiële activa tot aan de einddatum van de afgesloten contracten. Slechts een deel van
de overtollige liquide middelen kan omwille van spreiding en flexibiliteit belegd worden
met een korte horizon c.q. tegen variabele rente.
Vreemd vermogen
De rentedragende leningen kennen de navolgende looptijden, rentepercentages en
vervaldagen:

Enexis | Jaarverslag 2018 | 120

Jaarrekening  | Noten bij de geconsolideerde jaarrekening

€ miljoen

Aandeelhouderslening met conditioneel conversierecht
tot omzetting in eigen vermogen (tranche D)

Nominale
waarde
350

Boekwaarde

Contractuele
einddatum

Initiële
looptijd
(jaren)

Resterende
looptijd
(jaren)

Rente

350

30 september 2019

10

0,8

7,200%

Beursgenoteerde obligatielening — eerste uitgifte

300

299

26 januari 2022

10

3,1

3,375%

Beursgenoteerde obligatielening — tweede uitgifte

500

499

13 november 2020

8

1,9

1,875%

Beursgenoteerde obligatielening — derde uitgifte

500

496

20 oktober 2023

8

4,8

1,500%

Beursgenoteerde obligatielening — vierde uitgifte

500

494

28 april 2026

10

7,3

0,875%

Onderhandse lening
Lening Zebra Gasnetwerk B.V.
Euro Commercial Paper

Totaal

3

2

26 april 2023

diversen

4,3

1,700%

12

12

7 mei 2019

0,5

0,4

0,000%

150

150

diversen

diversen

0,1

-0,393%

2.315

2.302

De fair value van de rentedragende leningen bedraagt circa € 2.417 miljoen ultimo 2018 (ultimo
2017: € 2.409 miljoen). Deze fair value is voor de obligatieleningen conform beursnotering en
voor de overige leningen conform de berekeningssystematiek op basis van de Euro Utility (A)
BFV rentecurve per 31 december 2018. De reële waarde is stabiel gebleven door aan de ene
kant een toegenomen uitgifte van Euro Commercial Paper, waarvan ultimo 2018 € 150 miljoen
nog uitstaat. Daarentegen is met de couponrentebetalingen van de aandeelhouderslening
tranche D en de obligatieleningen de waarde met circa € 42 miljoen afgenomen. Per ultimo
2018 waren alle rentedragende leningen, met uitzondering van uitstaand ECP, vastrentend.
De obligatieleningen betreffen zogenaamde level 1 financiële instrumenten. Dit houdt voor
Enexis in dat de fair value gebaseerd is op genoteerde prijzen in een actieve markt. De overige
leningen betreffen zogenaamde level 2 financiële instrumenten. Dit houdt voor Enexis Holding
N.V. in dat de fair value gebaseerd wordt op discontering van de nominale cashflows tegen uit
de markt afkomstige disconteringscurves.
Ingevolge de Aanwijzing van de minister van Economische Zaken dient in het kader van de
splitsing de aandeelhouderslening tranche D ten bedrage van € 350 miljoen, in geval van
structureel vermogenstekort, converteerbaar te zijn in eigen vermogen. Enexis Holding N.V.
heeft het recht de geldgever te verzoeken de lening geheel of in delen om te zetten in eigen
vermogen van Enexis Holding N.V.; dit indien dit naar het oordeel van Enexis Holding N.V.,
en onderschreven door haar Raad van Commissarissen, noodzakelijk is. Dit verzoek dient te
geschieden met het oog op de continuïteit van de uitoefening van haar taak als netbeheerder
en in overeenstemming met de eisen van de energieregelgeving. Aandeelhouders hebben
als geldgever de verplichting aan de gevraagde omzetting mee te werken als er sprake is
van een structureel vermogenstekort, slechts voor zover die omzetting noodzakelijk is om
Enexis Holding N.V. respectievelijk Enexis Netbeheer B.V. in staat te stellen structureel aan de
bancaire respectievelijk wettelijke financiële ratio’s te kunnen laten voldoen.
Gevoeligheidsanalyse met betrekking tot kasstromen voor variabel rentende financiële
activa en verplichtingen
Een wijziging van 100 basispunten in de rentetarieven per 31 december 2018 zou, indien
alle andere omstandigheden ongewijzigd blijven, een effect vóór belasting hebben op het
vermogen en op het resultaat van € 0,1 miljoen.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

121

Jaarrekening  | Noten bij de geconsolideerde jaarrekening

Valutarisico
Enexis kan geconfronteerd worden met valutarisico in geval van uitgifte van
financieringsinstrumenten en het doen van inkopen in een andere valuta dan de euro. Als
beleid geldt dat Enexis Holding N.V. bij uitgifte van financieringsinstrumenten in vreemde
valuta zowel het koersrisico als het renterisico direct indekt. Voor investeringen of grotere
inkoopopdrachten geldt dat bij opdrachten in vreemde valuta met een tegenwaarde groter
dan € 250.000, overwogen wordt het koersrisico direct te fixeren.
Het totaalbedrag aan liquiditeiten, vorderingen en verplichtingen in vreemde valuta is eind
2018 nihil, waardoor valutarisico’s en gevoeligheid voor koersveranderingen niet relevant
zijn. In 2018 heeft Enexis Holding N.V. evenals in 2017, geen gebruik gemaakt van derivaten
ten behoeve van het afdekken van valutarisico’s en ook geen derivaten ter afdekking van
valutarisico’s uitstaan.
Commodityprijsrisico
Dit betreft voor de Enexis Groep het risico van de verandering van commodityprijzen, voor
met name de energie-inkoop voor netverliezen bij Enexis Netbeheer B.V. en in beperkte mate
voor Garanties van Oorsprong inzake verduurzaming van de energie-inkoop. Het risico voor
de energie-inkoop wordt in belangrijke mate afgedekt door de prijs te fixeren door middel
van termijnaankopen, waardoor aan het begin van het jaar de geprognosticeerde hoeveelheid
fysiek reeds is ingekocht. De inkoopmethode levert een voorspelbaar resultaat op en is alleen
gevoelig voor hoeveelheidsverschillen en onvoorspelbare prijsverschillen voor reguliere koopen verkoopacties in een leveringsjaar. Het inkooprisico wordt verminderd door gespreid, over
ongeveer twee jaar voorafgaand aan het moment van daadwerkelijke verrekening, in te kopen
tegen vastgestelde prijzen. Derivaten worden voor de energie-inkoop voor netverliezen
niet ingezet.
Kredietrisico
Het kredietrisico is het risico van een verlies dat ontstaat als een tegenpartij niet kan of zal
voldoen aan haar verplichtingen. Het grootste deel van de activiteiten van Enexis Holding N.V.
en haar groepsmaatschappijen is gereguleerd. De debiteurenrisico’s in gereguleerde markten
zijn lager dan die in geliberaliseerde energiemarkten. Voor alle kleinverbruikersdebiteuren
inzake de te betalen netwerkvergoedingen worden de vorderingen geïnd door
energieleveranciers die debiteurenrisico op de eindklanten dragen. Enexis Netbeheer B.V.
heeft daarentegen wel een debiteurenrisico op de energieleveranciers.
Het maximale kredietrisico is in beginsel gelijk aan de boekwaarde van de vorderingen en
vlottende activa.
Liquiditeitsoverschotten worden tegen marktconforme voorwaarden uitgezet bij financiële
instellingen en fondsen die onder toezicht staan van een centrale bank of wettelijk
aangewezen toezichthouder en Nederlandse landelijke of regionale netbeheerders
die voldoen aan vastgelegde minimale ratingvereisten, of bij de Nederlandse overheid
in door haar gegarandeerd waardepapier. Tevens wordt een risicospreiding van
beleggingen nagestreefd door het hanteren van tegenpartijlimieten gekoppeld aan
minimale ratingvereisten.

Enexis | Jaarverslag 2018 | 122

Jaarrekening  | Noten bij de geconsolideerde jaarrekening

Solvabiliteits- en liquiditeitsrisico
Solvabiliteitsrisico
Het solvabiliteitsrisico is het risico dat het eigen vermogen of het garantievermogen op
lange termijn onvoldoende is om aan de verplichtingen te kunnen voldoen. Voor zowel
Enexis Holding N.V. als Enexis Netbeheer B.V. streven we naar minimaal een A rating (A/A2
met stable outlook). Bewaking van deze doelstelling vindt plaats op basis van vastgestelde
minimale financiële kengetallen ten aanzien van interest coverage, debt coverage en
solvabiliteit. Deze credit rating verschaft Enexis Holding N.V. een goede toegang tot de
internationale kapitaalmarkten.
Liquiditeitsrisico en contractuele looptijdanalyse
Liquiditeitsrisico
Het liquiditeitsrisico is het risico dat de Enexis Groep niet aan haar betalingsverplichtingen
op korte termijn kan voldoen.
Enexis Holding N.V. streeft naar minimaal een ”adequate” liquiditeitsprofiel conform de
geldende definities van rating agency S&P voor gereguleerde netwerkbedrijven, wat onder
meer betekent dat de liquiditeitsbehoefte altijd voor een jaar vooruit gedekt moet zijn met
een veiligheidsbuffer van 10%. Enexis Holding N.V. toetst haar liquiditeitsprofiel en stuurt deze,
op regelmatige basis bij op lange, middellange en korte termijn.
Ter afdekking van het liquiditeitsrisico heeft Enexis Holding N.V. onder meer een
gecommitteerde Revolving Credit Facility (RCF) beschikbaar. In december 2018 is de bestaande
RCF van € 600 miljoen vervangen door een nieuwe RCF van € 850 miljoen. De nieuwe RCF is
afgesloten met een groep van acht banken en heeft een looptijd van 5 jaar.
In 2018 heeft Enexis Holding N.V. geen gebruik gemaakt van de RCF, maar ze houdt deze in
stand voor een eventuele onvoorziene liquiditeitsbehoefte. Voor het in stand houden van de
RCF heeft Enexis Holding N.V. contractuele verplichtingen richting de participerende banken.
Deze verplichtingen liggen, naast een vergoeding voor beschikbaarheid, voornamelijk op het
vlak van informatievoorziening aan de betrokken banken, en overige, voor deze faciliteiten
gebruikelijke algemene convenanten als pari passu en negative pledge. De RCF kent geen
financiële convenanten.
Daarnaast hebben Enexis Holding N.V. en haar groepsmaatschappijen alle bankrekeningen in
een cashpool ondergebracht. Aan deze cashpool is een niet-gecommitteerde kredietfaciliteit
van € 20 miljoen verleend.
Eind 2018 had Enexis Holding N.V. geconsolideerd per saldo een positief kassaldo van
€ 31 miljoen (ultimo 2017: per saldo € 56 miljoen positief).

Enexis | Jaarverslag 2018 | 123

Jaarrekening  | Noten bij de geconsolideerde jaarrekening

Contractuele looptijdanalyse
De navolgende tabel laat de contractuele niet-gedisconteerde kasstromen zien geldend per
ultimo 2018:
< 1 mnd

< 3 mnd

3-12 mnd

1-5 jaar

> 5 jaar

Totaal

0

0

0

1.293

497

1.790

Handelsschulden en overige te betalen posten

157

0

130

0

0

287

Rentedragende verplichtingen (kortlopend)

150

0

363

0

0

513

€ miljoen

Rentedragende verplichtingen (langlopend)

Rente over rentedragende verplichtingen

Totaal

0

0

52

79

8

139

307

0

545

1.372

505

2.729

3-12 mnd

1-5 jaar

> 5 jaar

Totaal

Ultimo 2017 bedroegen de contractuele niet-gedisconteerde kasstromen:
€ miljoen

Rentedragende verplichtingen (langlopend)

< 1 mnd

< 3 mnd

0

0

0

1.144

995

2.139

Handelsschulden en overige te betalen posten

140

0

111

0

0

251

Rentedragende verplichtingen (kortlopend)

100

0

248

0

0

348

0

0

58

119

18

195

240

0

417

1.263

1.013

2.933

Rente over rentedragende verplichtingen

Totaal

Procesrisico
Het procesrisico omvat de risico’s samenhangend met de inrichting van de organisatie, de
procedures en activiteiten van de Treasury-afdeling van Enexis Holding N.V.. Deze risico’s
worden afgedekt middels een organisatorische functiescheiding tussen frontoffice en
backoffice, alsmede door middel van het vastgestelde financieringsbeleid, het Treasury
Statuut, het Treasury Control Framework en daaraan gerelateerde interne assessments en
interne audits.
Kapitaalbeheer
Het kapitaal dat door de onderneming beheerd wordt, omvat het door aandeelhouders
gestorte aandelenkapitaal en de opgebouwde algemene reserves.
Het kapitaalbeheer van de Enexis Groep is gericht op een financieel gezonde kapitaalstructuur
en het behoud van een minimale A credit rating (A/A2 met stable outlook) voor Enexis
Holding N.V. en Enexis Netbeheer B.V. Dit ter ondersteuning van de continuïteit van haar
bedrijfsprocessen en het kunnen realiseren van geplande investeringen.
Daarbij wordt ernaar gestreefd om voor aandeelhouders de, door de Autoriteit Consument &
Markt (ACM) vastgestelde, eigenvermogensvergoeding te realiseren, met inachtneming van de
belangen van vreemd vermogen verschaffers en andere belanghebbenden (‘Stakeholders’) van
de Enexis Groep.
Om de doelstelling van handhaving van minimaal een A credit rating en een financieel gezonde
kapitaalstructuur te realiseren, worden de navolgende financiële kengetallen nagestreefd:

FFO-rentedekking

1)

FFO/netto rentedragende schulden

1)

Netto rentedragende schulden/(eigen vermogen + netto rentedragende schulden) 1)
1

Norm

Werkelijk 2018

Werkelijk 2017

≥ 3,5

10,9

9,9

≥ 16%

27%

25%

≤ 60%

36%

37%

Zie definities in hoofdstuk Begrippenlijst.

Enexis | Jaarverslag 2018 | 124

Jaarrekening  | Noten bij de geconsolideerde jaarrekening

De lange termijn credit rating van Enexis Holding N.V. en Enexis Netbeheer B.V. is in 2018
herbevestigd door rating agencies. De credit rating afgegeven door Standard & Poor’s (S&P)
voor Enexis Holding N.V. en Enexis Netbeheer B.V. bleef ongewijzigd op A+ stable outlook.
Door Moody’s wordt alleen een credit rating afgegeven voor Enexis Holding N.V. en deze
bleef ongewijzigd op Aa3 stable outlook. De lange termijn credit ratings eind 2018 van Aa3/
A+ met stable outlook, voldoen ruimschoots aan de interne eisen voor het behoud van een
A credit rating-profiel.
De korte termjn credit rating van Enexis Holding N.V. is per ultimo 2018, P-1 (Moody’s) en A-1
(Standard and Poor’s).
Door naleving van de financiële kengetallen en de handhaving van de credit rating-doelstelling
wordt ruimschoots voldaan aan wettelijke verplichtingen (Besluit financieel beheer
netbeheerders) inzake vermogensverhoudingen en kredietwaardigheid, alsmede aan de
financiële convenanten uit bestaande financieringsovereenkomsten.
De Enexis Groep beheert haar kapitaalstructuur en past deze aan, met inachtneming
van de nagestreefde minimale financiële kengetallen, aan veranderende economische
omstandigheden en wettelijke of regulatorische verplichtingen. Ten behoeve van het
handhaven of aanpassen van de kapitaalstructuur kan de Enexis Groep onder bepaalde
voorwaarden haar dividendbeleid aanpassen, kapitaal uitkeren aan aandeelhouders,
gebruikmaken van haar conversierecht gekoppeld aan aandeelhouderslening tranche D of
nieuwe aandelen uitgeven.
Concernfinanciering
Binnen de Enexis Groep is sprake van concernfinanciering, hetgeen betekent dat Enexis
Holding N.V. de benodigde financiering voor de gehele Enexis Groep aantrekt in de externe
kapitaal- en geldmarkt, alsmede, indien noodzakelijk, gebruik maakt van, met banken
overeengekomen, kredietfaciliteiten. Voorts hebben alle vennootschappen een rekening
courant verhouding met Enexis Holding N.V. zodat onderlinge vorderingen en schulden intern
met elkaar kunnen worden verrekend.
De extern aangetrokken financiering wordt intercompany aan andere groepsmaatschappijen
doorgeleend, via de bankrekeningen van de groepsmaatschappijen afgewikkeld en in
de gezamenlijke cashpool opgenomen. Binnen de cashpool is er sprake van rente- en
saldocompensatie (“Notional cashpooling”). De intercompany leningen en de cashpool
structuur voldoen aan de wettelijke vereisten voor de concernfinanciering van
netwerkbedrijven, waarbij de netbeheerder geen zekerheden mag stellen of aansprakelijkheid
op zich neemt voor de financiering van niet-gereguleerde activiteiten.
Voor de financieringscondities en de rentetarieven van intercompany leningen wordt
onderscheid gemaakt naar de gereguleerde activiteiten en de niet-gereguleerde activiteiten.
Concernfinanciering voor gereguleerde activiteiten vindt plaats op basis van gelijkwaardige
condities en rentetarieven, vergeleken met de extern aangetrokken financiering door
Enexis Holding N.V., ervan uitgaande dat Enexis Holding N.V. en Enexis Netbeheer B.V., als
netbeheerder met de gereguleerde activiteiten, beide een gelijke kredietwaardigheid/credit
rating hebben. Concernfinanciering voor niet-gereguleerde activiteiten vindt plaats tegen

Enexis | Jaarverslag 2018 | 125

Jaarrekening  | Noten bij de geconsolideerde jaarrekening

condities en rentetarieven op at arm’s length-basis, hetgeen resulteert in een marktconforme
kredietopslag bovenop de reguliere marktrente overeenkomend met het ingeschatte
kredietrisico van de betreffende vennootschap.
Financiering van deelnemingen vindt eveneens plaats vanuit Enexis Holding N.V. tegen at
arm’s length-condities en een per deelneming vastgestelde, marktconforme kredietopslag
bovenop de reguliere marktrente.
Voor de rentetarieven binnen de gezamenlijke cashpool wordt eveneens onderscheid
gemaakt naar gereguleerde en niet-gereguleerde activiteiten, door de inrichting van
2 sub-cashpools. De sub-cashpool gereguleerd omvat de bankrekeningen van de
netbeheerder Enexis Netbeheer B.V. en de rentetoerekening is gebaseerd op het met
de bank overeengekomen rekening-courant tarief. De sub-cashpool niet-gereguleerd
omvat de bankrekeningen van de overige groepsmaatschappijen incl. Enexis Holding N.V.,
waarbij een marktconforme kredietopslag geldt boven op het banktarief.
De voordelen van de concernfinanciering worden toegerekend aan Enexis Holding N.V. en
Enexis Netbeheer B.V.

32. INFORMATIE VERBONDEN PARTIJEN
Transacties met verbonden partijen vinden plaats tegen marktconforme prijzen en
voorwaarden. Vorderingen en schulden ultimo boekjaar worden afgewikkeld tegen contante
betalingen. Er zijn geen garanties ontvangen dan wel afgegeven betreffende de vorderingen en
schulden van verbonden partijen. De waardecorrectie in verband met oninbaarheid is nihil.
In 2018 onderscheidde Enexis Holding N.V. als verbonden partijen de aandeelhouders, de
daaraan gelieerde entiteiten, deelnemingen en topfunctionarissen. De aandelen van Enexis
Holding N.V. worden gehouden door provincies en gemeenten.
Met de grootaandeelhouders (belang > 20%) hebben gedurende het jaar 2018, anders dan uit
hoofde van reguliere activiteiten, voor € 0,4 miljoen aan inkooptransacties plaatsgevonden.
Ultimo 2018 bedroeg het totaalbedrag aan schulden nihil.
De door de aandeelhouders verstrekte aandeelhoudersleningen bedroegen per ultimo
2018 € 350 miljoen (2017: € 350 miljoen). De over deze leningen betaalde rentevergoedingen
bedroegen in 2018 € 25 miljoen (2017: € 25 miljoen). De aan aandeelhouders betaalde
dividenduitkering bedroeg € 103 miljoen (2017: € 104 miljoen).
Met aan aandeelhouders gelieerde entiteiten hebben geen transacties plaatsgevonden anders
dan uit hoofde van reguliere bedrijfsactiviteiten.
Met eigen deelnemingen en participaties hebben voor € 1 miljoen (2017: € 4 miljoen)
aan verkooptransacties en voor € 16 miljoen (2017: € 15 miljoen) aan inkooptransacties
plaatsgevonden.
Ultimo 2018 bedroeg het totaalbedrag aan schulden aan eigen deelnemingen € 1 miljoen.

Enexis | Jaarverslag 2018 | 126

Jaarrekening  | Noten bij de geconsolideerde jaarrekening

De door Enexis Holding N.V. aan deelnemingen verstrekte leningen bedroegen per ultimo
2018 € 17 miljoen (2017: € 14 miljoen). De door deelnemingen aan Enexis Holding N.V. verstrekte
leningen bedroegen per ultimo 2018 € 12 miljoen (2017: € 12 miljoen).
In 2018 is van deelnemingen geen dividend ontvangen (2017: € 1 miljoen).
Als topfunctionarissen beschouwen wij de leden van de Raad van Bestuur en de Raad van
Commissarissen. Transacties met topfunctionarissen hebben louter betrekking op beloningen.
Voor de toelichting wordt verwezen naar noot 34. Beloning en Wet Normering bezoldiging
topfunctionarissen publieke en semipublieke sector.
De niet in de consolidatie van Enexis Holding N.V. betrokken deelnemingen van
Enexis Holding N.V. of de aan haar gelieerde entiteiten zijn hieronder weergegeven (WNT).

ZEBRA Gasnetwerk B.V.

1)

Statutaire zetel

Aandeel Enexis Holding
N.V. 31 december 2018

Aandeel Enexis Holding
N.V. 31 december 2017

onderdeel van

Bergen op Zoom

67%

67%

Enexis Netbeheer B.V.

Arnhem

23%

23%

Enexis Netbeheer B.V.

Groningen

40%

-

Fudura B.V.

Energie Data Services Nederland B.V.
Sustainable Buildings B.V.
1
2

2)

Deelnemingen worden niet in de consolidatie betrokken omdat er geen sprake is van beslissende zeggenschap (besluitvorming met meerderheid van 75%).
In september 2018 heeft Fudura een belang van 40% verworven in Sustainable Buildings B.V.

33. NIET UIT DE BALANS BLIJKENDE VERPLICHTINGEN EN ACTIVA
Huur, lease en inkoopverplichtingen
Ultimo 2018 is Enexis Holding N.V. door haar groepsmaatschappijen Enexis Netbeheer B.V.,
Enexis Personeel B.V., Enpuls B.V., Fudura B.V. en Enexis Vastgoed B.V. en Endinet groep B.V.
inkoopverplichtingen (m.u.v. inkoop van materialen) aangegaan voor € 282 miljoen
(2017: € 286 miljoen).
2018
€ miljoen

Leaseauto’s (operationele lease)

2017

< 1 jaar

1-5 jaar

> 5 jaar

< 1 jaar

1-5 jaar

> 5 jaar

15

26

3

13

22

2

3

4

8

20

Serviceovereenkomsten

11

22

ICT

42

16

Netverlies

52

59
1

2

128

144

10

Huur kantoorlocaties

Overig

Totaal

2

8

21

10

31

52

34

47

38
1

2

130

147

9

1

De nieuwe standaard IFRS 16 “Leases” betekent dat alle leases en huurverplichtingen die nu als
niet uit de balans blijkende verplichtingen worden weergegeven, in de balans moeten worden
verantwoord vanaf 2019. Enexis heeft geconcludeerd dat contracten met betrekking tot
leaseauto’s en huurcontracten met betrekking tot kantoorlocaties als lease onder de nieuwe
IFRS 16 standaard kwalificeren. Voor een verdere toelichting met betrekking tot de impact van
IFRS 16 wordt verwezen naar paragraaf 2.2.

Enexis | Jaarverslag 2018 | 127

Jaarrekening  | Noten bij de geconsolideerde jaarrekening

Gerechtelijke procedures en juridische geschillen
Ultimo 2018 was Enexis Holding N.V. inclusief haar groepsmaatschappijen betrokken bij
verschillende rechtszaken en juridische geschillen. Op basis van financieel risico zijn met
betrekking tot de ontvangen claims voorzieningen getroffen of zijn verplichtingen verwerkt
in de jaarrekening.
Afgegeven garanties
Enexis Holding N.V. heeft middels haar groepsmaatschappijen Enexis Netbeheer B.V., Enexis
Personeel B.V., Fudura B.V., Enexis Vastgoed B.V., Enpuls B.V. en Endinet Groep B.V. in totaal
voor € 6 miljoen garanties afgegeven ten behoeve van derden (2017: € 6 miljoen).
Bij de verkooptransactie van Ziut in 2017 zijn aan SPIE garanties afgegeven. Het betreft Titel
garanties, Fiscale garanties en waarborgen die zijn ontstaan in de periode voorafgaande aan
de verkoop, waarbij aansprakelijkheid tot maximaal 7 jaar na transactiedatum is gelimiteerd en
waarbij tevens drempelbedragen zijn overeengekomen.

34.	BELONING EN WET NORMERING BEZOLDIGING TOPFUNCTIONARISSEN
PUBLIEKE EN SEMIPUBLIEKE SECTOR (WNT)
Op 1 januari 2013 is de Wet Normering bezoldiging topfunctionarissen publieke en
semipublieke sector (WNT) in werking getreden. Op 1 januari 2015 is voor topfunctionarissen
de Wet verlaging bezoldigingsmaximum WNT in werking getreden. Ingaande 1 januari
2015 bedraagt daarmee het wettelijk bezoldigingsmaximum op grond van de WNT voor
topfunctionarissen 100% van de bezoldiging van een minister.
Dit maximum wordt jaarlijks per ministeriële regeling aangepast. Voor 2018 is het maximum van
de WNT vastgesteld op een bedrag van € 189.000 en voor 2019 op een bedrag van € 194.000.
In 2014, vóór de inwerkingtreding op 1 januari 2015 van de Wet verlaging bezoldigingsmaximum
WNT, was dat maximumbedrag € 230.474 op basis van 130% van de bezoldiging van een
minister. Voor topfunctionaris-toezichthouders (voorzitter en leden van de Raad van
Commissarissen) geldt ook een bezoldigingsmaximum. Het maximum voor de leden is in 2018
10% en voor de voorzitter 15% van het geldende bezoldigingsmaximum volgens de WNT.
Overgangsrecht voorziet erin dat een ontstane overschrijding van het maximum bij een
topfunctionaris gedurende een overgangsperiode is toegestaan.
Beloningsbeleid topfunctionarissen
De WNT is van toepassing op Enexis Netbeheer B.V., een dochtermaatschappij van
Enexis Holding N.V.. De leden van de Raad van Bestuur van Enexis Holding N.V. zijn als
natuurlijke persoon en statutaire directie verantwoordelijk voor de directievoering van
de Enexis Netbeheer B.V.; de leden van de Raad van Bestuur en de leden van de Raad van
Commissarissen van Enexis Holding N.V. zijn daarmee topfunctionaris in de zin van de WNT.
Het overgangsrecht in de WNT is van toepassing op de leden van de Raad van Bestuur.
Volgens dit overgangsrecht is voor de leden van de Raad van Bestuur tot en met 2018 de
bestaande bezoldiging ter hoogte van € 230.474 gerespecteerd; Enexis Netbeheer B.V. voldoet
daarmee in 2018 aan de bepalingen van de WNT.

Enexis | Jaarverslag 2018 | 128

Jaarrekening  | Noten bij de geconsolideerde jaarrekening

Vanaf 1 januari 2019 start de afbouwperiode en wordt in drie jaar de bezoldiging afgebouwd,
zodat met ingang van 2022 de norm van 100% van de bezoldiging van een minister zal
zijn bereikt. De bezoldiging van de leden van de Raad van Bestuur wordt volgens het
overgangsrecht WNT in het eerste jaar van afbouw verminderd met 25% van het af te bouwen
bedrag en bedraagt daarmee in 2019 maximaal € 221.355.
Beloningsbeleid overige (niet-top)functionarissen
Directieleden bij Enexis geven leiding aan het eigen bedrijfsonderdeel en zijn in die
hoedanigheid geen topfunctionaris in de zin van de WNT. Het beleid en de beloning van de
directieleden bij Enexis passen wel binnen de WNT-kaders die op 1 januari 2013 in werking zijn
getreden. In verband met de verlaagde norm per 1 januari 2015 tot 100% van de bezoldiging
van een minister is de bezoldiging van enkele functionarissen hoger dan de verlaagde WNTnorm van € 189.000 voor 2018.
Beloning topfunctionarissen (Raad van Bestuur en Raad van Commissarissen)
De beloning aan de Raad van Bestuur en de Raad van Commissarissen bedroeg in 2018
€ 0,56 miljoen (2017: € 0,56 miljoen).
Beloningsbeleid Raad van Bestuur
Het beloningsbeleid voor de Raad van Bestuur van Enexis Holding N.V. is op 5 december 2012
door de Algemene Vergadering van Aandeelhouders vastgesteld en in werking getreden op
1 januari 2013.
Aangezien het bezoldigingsniveau van functies met vergelijkbare complexiteit en
maatschappelijke impact ruim boven de absoluut gemaximeerde norm van de WNT is
gelegen, is besloten de beloning voor de Raad van Bestuur van Enexis vast te stellen op het
niveau dat maximaal is toegestaan door de WNT. In het beloningsbeleid voor de Raad van
Bestuur is geen variabele beloning opgenomen
Pensioenregeling
De leden van de Raad van Bestuur nemen deel in de pensioenregeling zoals die is
ondergebracht bij de Stichting Pensioenfonds ABP, in overeenstemming met het voor de
werknemers van Enexis geldende pensioenreglement. De leden van de Raad van Bestuur zijn
een eigen bijdrage verschuldigd voor deelname aan de pensioenregeling.
Overige arbeidsvoorwaarden
Als uitgangspunt geldt dat de collectieve arbeidsovereenkomst Netwerkbedrijven van
de Energie- en Nutsbedrijven (ENb) en de collectieve arbeidsovereenkomst van Enexis
Personeel B.V., die beide van toepassing zijn voor het personeel werkzaam bij Enexis, ook
voor de leden van de Raad van Bestuur gelden, echter telkens met inachtneming van de
bepalingen in de WNT. Relevante arbeidsvoorwaarden voortvloeiend uit de collectieve
arbeidsvoorwaarden geldend voor het personeel binnen Enexis worden derhalve, indien
en voor zover passend binnen de WNT, meegenomen in de beloning van de leden van de
Raad van Bestuur. Leden van de Raad van Bestuur hebben recht op de vakantieverlofdagen
en de arbeidsongeschiktheidsregeling volgens de bepalingen in de collectieve
arbeidsovereenkomst Netwerkbedrijven ENb.

Enexis | Jaarverslag 2018 | 129

Jaarrekening  | Noten bij de geconsolideerde jaarrekening

Het beleid omvat voor het overige een vaste netto onkostenvergoeding die zal zijn
gemaximeerd volgens fiscaal toegestane regels, een bedrijfsauto die aan duurzaamheidseisen
voldoet, een ongevallenverzekering en een bestuurdersaansprakelijkheidsverzekering.
Er zijn geen leningen of voorschotten verstrekt aan de leden van de Raad van Bestuur.
Arbeidsovereenkomsten
Met beide leden van de Raad van Bestuur is, volgens het eind 2012 vastgestelde
beloningsbeleid, een contract voor onbepaalde tijd aangegaan. Dit beleid wijkt af van de
richtlijnen in de Corporate Governance Code van 2016. De Raad van Commissarissen ziet geen
aanleiding een beleid te volgen waarin contracten voor bepaalde tijd worden afgesloten.
Een beleid met arbeidsovereenkomsten voor onbepaalde tijd voldoet; er zijn voldoende
mogelijkheden om maatregelen te treffen in geval van niet-functionerende leden van de Raad
van Bestuur. De vergoeding bij ontslag in geval van niet-functioneren wordt bepaald op basis
van een rechterlijke uitspraak.
Enexis Personeel B.V., een dochtermaatschappij van Enexis Holding N.V., dient als werkgever
van de leden van de Raad van Bestuur.
Beloning Raad van Bestuur 2018
Jaarlijks stelt de Raad van Commissarissen de individuele beloning van de leden van de
Raad van Bestuur vast op basis van het geldende beloningsbeleid. De hiernavolgende tabel
toont de ontwikkeling van de beloning van de leden van de Raad van Bestuur. De tabel volgt
de beloningscomponenten zoals vermeld in de WNT.
in €

2018

2017

187.340

187.340

11.642

11.642

11.333

12.582

20.159

18.909

230.474

230.474

187.340

187.340

11.642

11.642

M. Blacquière1)
Basissalaris (salaris inclusief vakantietoeslag)
Toelage pensioen 2)
Algemene kostenvergoeding
Pensioenkosten

3)

4)

Subtotaal 5)
P. Vermaat1)
Basissalaris (salaris inclusief vakantietoeslag)
Toelage pensioen

2)

Algemene kostenvergoeding
Pensioenkosten 4)

Subtotaal
Totaal
1
2
3
4
5

5)

3)

11.333

12.582

20.159

18.909

230.474

230.474

460.948

460.948

De heren Blacquière en Vermaat hebben het volledige boekjaar hun functie vervuld met een omvang dienstverband van 100%.
Het bedrag van € 11.642 (€ 970,20 bruto per maand) is aan de heren Blacquière en Vermaat toegekend per 1 januari 2015 in verband met de aftopping van de
pensioenopbouw boven € 100.000.
De toekenning van een belastbaar vergoedingsbedrag voor algemene kosten is bepaald op € 11.333. Dat kan met het oog op de ruimte die is ontstaan door de lagere
pensioenkosten als gevolg van de aftopping van de pensioenopbouw boven € 100.000.
Betreft werkgeverslasten pensioenregeling zoals in rekening gebracht door het pensioenfonds; de bijdrage van de bestuurder is niet meegenomen.
Het bedrag dat is gepresenteerd bij Subtotaal is het bedrag dat vanaf 2015 volgens het overgangsregime van de WNT gedurende vier jaar kan worden gehanteerd.
Dit bedrag van € 230.474 was de maximum WNT norm volgens het WNT regime in 2014.

Enexis | Jaarverslag 2018 | 130

Jaarrekening  | Noten bij de geconsolideerde jaarrekening

Naast bovenstaande beloning ontvangen de leden van de Raad van Bestuur een vaste
onbelaste kostenvergoeding op jaarbasis van € 3.600 voor de voorzitter en € 3.300 voor de
CFO. De sociale lasten die de werkgever wettelijk verplicht is af te dragen (in 2018 € 7.963
voor zowel de voorzitter als de CFO; dit was in 2017 € 7.566) zijn in bovenstaande tabel niet
meegenomen; de sociale lasten tellen niet mee voor de WNT.
Beloning Raad van Commissarissen 2018
De Algemene Vergadering van Aandeelhouders heeft het beloningsbeleid voor de leden van
de Raad van Commissarissen op 18 april 2016 vastgesteld. Dit beloningsbeleid voor de leden
van de Raad van Commissarissen is vastgesteld conform het maximum van de WNT.
De WNT maximeert de bezoldiging van het hoogste toezichthoudende orgaan tot 10%
voor de leden en 15% voor de voorzitter van de maximale bezoldiging zoals die voor Enexis
Netbeheer B.V. geldt. Dit betekent voor het jaar 2018 dat het maximum voor de voorzitter
van de RvC op jaarbasis € 28.350 bedraagt (15% van € 189.000) en voor de leden van de RvC
op jaarbasis € 18.900 (10% van € 189.000). Jaarlijks worden deze bedragen aangepast volgens de
geïndexeerde beloning in de WNT-regelgeving.
In onderstaande tabel wordt inzicht gegeven in de ontwikkeling van de beloning van de
individuele leden van de Raad van Commissarissen
Betaalde
beloning 2018

Betaalde
beloning 2017

Dhr. M.A.E. Calon

18.900

18.100

Mevr. M.E.J. Caubo

18.900

18.100

Dhr. J.F.M. van Dijk

18.900

18.100

Dhr. P.W. Moerland

28.350

27.150

Mevr. C.M. Velthuis

18.900

18.100

103.950

99.550

in €

Totaal

Naast bovenstaande beloning ontvangen de leden van de Raad van Commissarissen een vaste
onbelaste kostenvergoeding op jaarbasis van € 2.000 voor de voorzitter en € 1.500 voor de
leden van de Raad van Commissarissen.
Publicatie op grond van de WNT
Overeenkomstig de publicatieplicht van de WNT dient de bezoldiging van niettopfunctionarissen van Enexis Netbeheer B.V. gepubliceerd te worden indien de
bezoldiging meer bedraagt dan het geldende bezoldigingsmaximum van de WNT; voor
2018 is het bezoldigingsmaximum van de WNT een bedrag van € 189.000. De publicatie
van de niet-topfunctionarissen die werkzaam zijn voor Enexis Netbeheer B.V. vindt plaats
op functienaam en is in het schema hierna weergegeven.
Functionarissen bij Enexis die werkzaam zijn voor de niet-gereguleerde activiteiten
(Enpuls en Fudura) zijn niet meegenomen in de publicatie.
Conform Enexis-beleid heeft geen enkele functionaris in dienst van een Enexis-entiteit
over 2018 een bezoldiging genoten die hoger is dan de gemaximeerde norm van het oude
WNT-regime uit 2014 (€ 230.474).

Enexis | Jaarverslag 2018 |

131

Jaarrekening  | Noten bij de geconsolideerde jaarrekening

Bedragen in euro’s

Directeur lijnafdeling
Directeur stafafdeling
Directeur stafafdeling
Directeur lijnafdeling
Directeur stafafdeling
Directeur lijnafdeling
Manager stafafdeling
Adviseur stafafdeling
Manager lijnafdeling

1
2
3
4
5
6
7

6)

Kosten
vergoeding 3)

Pensioen
lasten 4)

Eenmalige
pensioen
bedrag 2018
en 2017 5)

170.069

-

19.399

-

189.468

2018

180.266

21.845

18.000

-

220.111

2017

1,0

187.940

15.623

19.712

-

223.275

2018

1,0

187.532

13.046

18.473

11.223

230.274

2017

1,0

163.905

7.511

19.061

-

190.477

2018

1,0

146.971

13.815

15.826

-

176.612

2017

1,0

178.402

-

19.409

-

197.811

2018

1,0

173.226

3.483

18.063

-

194.772

2017

1,0

173.197

-

19.712

-

192.909

2018

1,0

171.749

-

18.421

-

190.170

2017

1,0

173.368

-

19.320

-

192.688

2018

1,0

168.355

-2.579

18.051

-

183.827

2017

1,0

154.752

24.331

18.802

-

197.885

2018

1,0

156.103

33.827

17.533

-

207.463

2017

1,0

150.583

22.154

18.818

-

191.555

2018

1,0

159.440

22.439

17.811

-

199.690

2017

1,0

177.190

12.712

19.380

-

209.282

2018

1,0

175.754

17.246

18.089

10.934

222.023

2017

Deeltijd
factor 1)

Beloning 2)

1,0
1,0

Totaal 2018
en 2017 6)

Alle niet-topfunctionarissen hebben een volledig boekjaar hun functie vervuld.
Bij de component ‘Beloning’ is meegenomen het bruto salaris (inclusief een eventuele garantietoelage salaris), de vakantie-uitkering, de bijtelling voor de auto
van de zaak en het zogeheten budget eenmalig (variabele beloning en eenmalige uitkeringen in verband met cao-maatregelen).
Bij de component ‘Kostenvergoeding’ is meegenomen de representatievergoeding, de werkgeversbijdragen Zilveren Kruis Achmea en Aanvullend
invaliditeitspensioen, budget maandelijks, budget verlof en flexbudget.
De component ‘Pensioenlasten’ betreft de werkgeverslasten voor de pensioenregeling zoals in rekening gebracht door het pensioenfonds; de bijdrage van de
functionaris zelf is niet meegenomen.
In verband met de aftopping van de pensioenopbouw boven € 100.000 heeft de Raad van Bestuur in 2015 besloten om aan de belanghebbenden een
tegemoetkoming toe te kennen. In beginsel was het bedrag een eenmalige betaling ineens tenzij door het uitbetalen van dit bedrag de WNT-norm werd
overschreden; in dat geval is het restant nog in 2016 en 2017 uitgekeerd. In 2017 zijn de laatste betalingen gedaan.
Bij de kolom ‘Totaal 2018 en 2017’ is het totaalbedrag van de bezoldiging zoals bedoeld in de WNT opgenomen, zowel voor het jaar 2018 als voor het jaar 2017.
Functionaris heeft in 2017 voor een bedrag van € 2.579 extra verlofuren aangekocht

35. GEBEURTENISSEN NA BALANSDATUM
Hiervoor wordt verwezen naar noot 55. Gebeurtenissen na balansdatum.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

132

Jaarrekening  | Enkelvoudige jaarrekening 2018

ENKELVOUDIGE
JAARREKENING 2018
ENKELVOUDIGE WINST-EN-VERLIESREKENING
Noot

2018

2017

Resultaat deelnemingen in groepsmaatschappijen

36

264

211

Financiële baten

37

56

56

Financiële lasten

37

62

61

€ miljoen

Financiële baten en lasten
Resultaat vóór belastingen
Belastingen

Resultaat na belastingen

38

-6

-5

258

206

61

1

319

207

Enexis | Jaarverslag 2018 |

133

Jaarrekening  | Enkelvoudige jaarrekening 2018

ENKELVOUDIGE BALANS

(VOOR VOORSTEL WINSTBESTEMMING)
€ miljoen

Noot

31 december 2018

31 december 2017

4.407

4.235

Activa
Deelnemingen in groepsmaatschappijen

39

Overige financiële vaste activa

40

Vaste activa

1.376

1.729

5.783

5.964

Vorderingen

41

404

133

Winstbelasting

42

22

14

Overige financiële activa (kortlopend)

43

360

10

Liquide middelen

44

31

263

817

420

6.600

6.384

31 december 2018

31 december 2017

150

150

2.436

2.436

-2

-2

1.121

1.017

319

207

Vlottende activa

Totaal activa

€ miljoen

Noot

Passiva
Geplaatst en gestort aandelenkapitaal
Agioreserve
Hedgereserve
Algemene reserve
Resultaat van het boekjaar

Eigen vermogen

45

4.024

3.808

Latente belastingen

46

262

293

Voorziening deelneming

47

0

13

262

306

1.790

2.138

1.790

2.138

Voorzieningen
Rentedragende verplichtingen (langlopend)

48

Langlopende verplichtingen
Handelsschulden en overige te betalen posten

49

24

27

Rentedragende verplichtingen (kortlopend)

50

500

105

524

132

6.600

6.384

Kortlopende verplichtingen

Totaal passiva

Enexis | Jaarverslag 2018 | 134

Jaarrekening  | Toelichtingen op de enkelvoudige jaarrekening

TOELICHTINGEN OP DE
ENKELVOUDIGE JAARREKENING
GRONDSLAGEN VOOR DE FINANCIËLE VERSLAGGEVING
De enkelvoudige jaarrekening van Enexis Holding N.V. is opgesteld volgens de bepalingen van
Titel 9 Boek 2 BW. De gebruikte waarderingsgrondslagen zijn dezelfde als die welke gebruikt
worden voor de geconsolideerde jaarrekening volgens de bepalingen van artikel 362 lid 8 Titel
9 Boek 2 BW, waarbij investeringen in groepsmaatschappijen worden verantwoord tegen de
equity-methode van de activa.
De enkelvoudige jaarrekening van Enexis Holding N.V. bevat de enkelvoudige winst-enverliesrekening, het enkelvoudig overzicht van het totaalresultaat en de enkelvoudige balans.
De toelichtingen bij de in de enkelvoudige jaarrekening opgenomen financiële overzichten
maken integraal deel uit van de enkelvoudige jaarrekening van Enexis Holding N.V.
Enexis Holding N.V. is een naamloze vennootschap. Van de aandelen van Enexis wordt ca. 76%
gehouden door 5 Nederlandse provincies en ca. 24% door 97 gemeenten.
De waardering van de in de consolidatie betrokken partijen vindt plaats volgens de
equity-methode die is gebaseerd op de grondslagen van de geconsolideerde jaarrekening.
Hierbij wordt het economisch belang aanvankelijk gewaardeerd tegen kostprijs, waarbij de
boekwaarde na eerste opname wordt verhoogd of verlaagd met het aandeel in het resultaat.
Ontvangen dividenden worden op de boekwaarde in mindering gebracht.
De functionele valuta van Enexis Holding N.V. is de euro. Alle bedragen zijn, tenzij anders
vermeld, opgenomen in miljoenen euro’s. Voor de grondslagen verwijzen wij naar de
grondslagen voor de financiële verslaggeving van de geconsolideerde jaarrekening.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

135

Jaarrekening  | Noten bij de enkelvoudige jaarrekening

NOTEN BIJ DE ENKELVOUDIGE
JAARREKENING
36. RESULTAAT DEELNEMINGEN IN GROEPSMAATSCHAPPIJEN
2018

2017

256

203

23

24

Enexis Vastgoed B.V.

0

-1

Enexis Personeel B.V.

0

0

€ miljoen

Enexis Netbeheer B.V.
Fudura B.V.

-1

-1

-14

-14

264

211

2018

2017

Rentebaten

56

56

Totaal financiële baten

56

56

Overige rentelasten

62

61

Totaal financiële lasten

62

61

Totaal, per saldo lasten

-6

-5

Endinet Groep B.V.
Enpuls B.V.

Totaal

Per 1 januari 2018 is de naam Enexis B.V. gewijzigd in Enexis Netbeheer B.V. Enexis
Personeel B.V. en Enexis Vastgoed B.V. zijn volledig werkzaam voor de andere binnen
de Groep opererende entiteiten op grond waarvan een volledige kostenverrekening
heeft plaatsgevonden. Tegenover de door Enpuls B.V. gemaakte kosten met als doel
energiebesparing en -vergroening mogelijk te maken staan geen opbrengsten als gevolg
waarvan het resultaat negatief is.

37. FINANCIËLE BATEN EN LASTEN
De rentebaten en -lasten worden op basis van tijdsevenredigheid toegerekend aan de
periode waarop zij betrekking hebben, onder toepassing van de effectieve rentemethode.
Aan investeringsprojecten waarvan de geschatte looptijd langer dan 12 maanden is, wordt
bouwrente toegerekend. Indien hedge accounting wordt toegepast, wordt het ineffectieve
gedeelte van derivaten direct verantwoord in de winst-en-verliesrekening onder de financiële
baten en lasten.
€ miljoen

De rentebaten betreffen de rente inzake de aandeelhouderslening en een deel van de
obligatieleningen die volledig en tegen dezelfde condities zijn doorgeleend aan Enexis
Netbeheer B.V. Uitgezonderd is hier de in 2015 uitgegeven obligatielening van € 500 miljoen
die niet is doorgeleend aan Enexis Netbeheer B.V. en grotendeels is aangewend voor de
acquisitie van Endinet Groep B.V. in 2016.
De overige rentelasten betreffen de rentekosten over de door de aandeelhouders verstrekte
en nog niet afgeloste lening, alsmede de rentekosten over de uitgegeven obligatieleningen.

Enexis | Jaarverslag 2018 | 136

Jaarrekening  | Noten bij de enkelvoudige jaarrekening

38. BELASTINGEN
De belasting over het resultaat over de verslagperiode omvat de over de verslagperiode
verschuldigde en verrekenbare winstbelastingen, uitgestelde winstbelastingen alsmede
de vennootschapsbelasting die binnen de fiscale eenheid doorberekend wordt aan
dochtermaatschappijen.
Belastingen worden opgenomen in de winst-en-verliesrekening behalve voor zover zij
betrekking hebben op posten die rechtstreeks zijn opgenomen in het eigen vermogen.
€ miljoen

Winstbelasting

Totaal winstbelasting

2018

2017

-61

-1

-61

-1

Als hoofd van de fiscale eenheid is Enexis Holding N.V. aansprakelijk voor de door de
fiscale eenheid verschuldigde belastingen. De door Enexis Holding N.V. namens de fiscale
eenheid over 2018 verschuldigde winstbelasting bedraagt € 65 miljoen. Van de verschuldigde
winstbelasting 2018 is € 67 miljoen toerekenbaar aan de in de fiscale eenheid opgenomen
groepsmaatschappijen. Aan Enexis Holding N.V. kan een belastingbate van € 2 miljoen worden
toegerekend over het boekjaar 2018. Tevens is in de winst-en-verliesrekening van Enexis
Holding N.V. een bate uit voorgaande jaren opgenomen van € 7 miljoen.
Als gevolg van het eind 2018 aangenomen Belastingplan 2019, waarin een stapsgewijze
tariefsverlaging van de vennootschapsbelasting is opgenomen, is de per saldo passieve
belastinglatentie in 2018 gedeeltelijk vrijgevallen voor een bedrag van € 56 miljoen.
Voorts heeft de in 2018 opgestelde aangifte vennootschapsbelasting 2017 geresulteerd in
een bate van € 4 miljoen. Beide baten zijn ten gunste van Enexis Holding N.V. gekomen, als
hoofd van de fiscale eenheid.
De effectieve belastingdruk is voor Enexis Holding N.V. in 2018 -23,54% (2017: - 0,45%). Voor de
gehele groep is dit in 2018 7,83 % ( 2017: 25,33%). Zie noot 12. Belastingen in de geconsolideerde
jaarrekening.
De te betalen vennootschapsbelasting wordt berekend en vereffend met de
onderliggende entiteiten op basis van commerciële resultaten, rekening houdende
met de geldende vrijstellingen.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

137

Jaarrekening  | Noten bij de enkelvoudige jaarrekening

39. DEELNEMINGEN IN GROEPSMAATSCHAPPIJEN
€ miljoen

Enexis Netbeheer B.V.

2018

2017

4.184

4.030

128

114

Enexis Vastgoed B.V.

14

14

Endinet Groep B.V.

Fudura B.V.

77

77

Enexis Personeel B.V.

0

-0

Enpuls B.V.

4

0

4.407

4.235

2018

2017

4.235

4.048

Saldo per 31 december

Het verloop van de deelnemingen in groepsmaatschappijen is als volgt:
€ miljoen

Stand per 1 januari

0

0

Resultaten over het jaar

264

211

Ontvangen dividenden

-111

-87

32

0

Stelselwijziging

Kapitaalstorting
Fusies en afsplitsingen
Naar voorziening deelneming 1)

Saldo per 31 december
1

0

50

-13

13

4.407

4.235

De in 2017 gevormde voorziening voor de negatieve vermogenswaarde van Enpuls B.V., is in 2018 vrij gevallen als gevolg van een kapitaalstorting.

Per 1 januari 2018 is de naam Enexis B.V. gewijzigd in Enexis Netbeheer B.V. Voor de specificatie
van de resultaten over 2018 wordt verwezen naar noot 36. Resultaat deelnemingen in
groepsmaatschappijen. In 2018 is € 102 miljoen aan dividend over 2017 van Enexis Netbeheer
B.V. ontvangen en € 9 miljoen van Fudura B.V. Hiertegenover heeft in 2018 een kapitaalstorting
van € 32 miljoen aan Enpuls B.V. plaatsgevonden, waardoor de negatieve deelnemingswaarde
omslaat naar een positieve deelnemingswaarde.
Als gevolg van toepassing van IFRS 9 vanaf 1 januari 2018 zijn de debiteurenvoorzieningen
en de waardering van verstrekte leningen aan deelnemingen en joint arrangements per
1 januari 2018 aangepast. De impact van deze stelselwijziging bedraagt € 0,4 miljoen negatief
en is per 1 januari 2018 verwerkt ten laste van de algemene reserve.
Voor verdere informatie over de deelnemingen in groepsmaatschappijen wordt verwezen naar
noot 53. Deelnemingen en joint arrangements.

Enexis | Jaarverslag 2018 | 138

Jaarrekening  | Noten bij de enkelvoudige jaarrekening

40. OVERIGE FINANCIËLE VASTE ACTIVA
In de geconsolideerde jaarrekening worden te verwachten kredietverliezen inzake leningen
en vorderingen op geconsolideerde deelnemingen geëlimineerd. Voor de enkelvoudige
jaarrekening geldt dat ook voor leningen en vorderingen op de geconsolideerde deelneming.
Bij de waardering van de deelneming volgens de vermogensmutatiemethode wordt de
deelneming beschouwd als een samenstel van activa en passiva en niet als een ondeelbaar
actief. Het effect van te verwachten kredietverliezen (expected credit loss) op leningen en
vorderingen op de deelnemingen wordt eveneens geëlimineerd.
€ miljoen

Leningen aan groepsmaatschappijen
Leningen aan participaties

Totaal

2018

2017

1.363

1.720

13

9

1.376

1.729

De voorwaarden zoals gesteld in de huidige financiering vereisen dat er geen contractuele
noch een structurele achterstelling van bestaande leningen ten opzichte van nieuwe
externe financiering ontstaat. Om ‘structural subordination’ te voorkomen wordt externe
financiering aangegaan door Enexis Holding N.V. Vanuit deze vennootschap worden de voor
de bedrijfsvoering of investeringen in de energienetten van Enexis benodigde middelen
doorgeleend aan Enexis Netbeheer B.V. in een back-to-back-lening onder gelijke condities.
Voor de relevante condities wordt verwezen naar noot 31. Financieringsbeleid en risico’s
financiële instrumenten. Enkele externe leningen met een beperkte omvang, oorspronkelijk
overgenomen van Essent, hebben van oudsher Enexis Netbeheer B.V. als contractpartij en zijn
in de financieringsdocumentatie als uitzondering geaccepteerd.
De verstrekte leningen aan groepsmaatschappijen zijn voor € 350 miljoen gekwantificeerd
als kortlopende overige financiële activa in verband met de geplande aflossing van de
aandeelhouderslening (Tranche D) in 2019.
De verstrekte leningen aan participaties betreffen de aan EDSN B.V. verstrekte leningen.
De mutaties van de overige financiële vaste activa, inclusief het kortlopende deel hiervan,
is als volgt.

€ miljoen

Leningen
aan groepsmaatschappijen

Leningen aan
participaties

Totaal 2018

1.727

13

1.740

Nieuwe leningen

0

6

6

Aflossingen

7

3

10

1.720

16

1.736

357

3

360

1.363

13

1.376

Stand per 1 januari 2018

Stand per 31 december 2018
Af: kortlopend deel

Totaal langlopend deel

Enexis | Jaarverslag 2018 | 139

Jaarrekening  | Noten bij de enkelvoudige jaarrekening

41. VORDERINGEN
2018

2017

384

113

20

20

404

133

2018

2017

Vooruitbetaalde winstbelasting

22

14

Totaal

22

14

2018

2017

357

7

€ miljoen

Vorderingen op groepsmaatschappijen
Te vorderen rente op groepsmaatschappijen

Totaal

De vorderingen op groepsmaatschappijen hebben met name betrekking op de rekeningcourantpositie ontstaan vanuit concernfinanciering en de afwikkeling van de af te dragen
vennootschapsbelasting. Vereffening van belastingposities vindt via Enexis Holding N.V. plaats
uit hoofde van haar positie als hoofd van de fiscale eenheid.
De post te vorderen rente heeft betrekking op de van Enexis Netbeheer B.V. te ontvangen
rentevergoeding.

42. WINSTBELASTING
De post winstbelasting bestaat uit de verschuldigde winstbelasting verminderd met de op
voorlopige aanslagen betaalde bedragen.
€ miljoen

Voor winstbelasting wordt verwezen naar noot 12. Belastingen en noot 19. Winstbelasting.

43. OVERIGE FINANCIËLE ACTIVA (KORTLOPEND)
€ miljoen

Verstrekte leningen aan groepsmaatschappijen
Verstrekte leningen aan participaties

Totaal

3

3

360

10

De verstrekte leningen aan groepsmaatschappijen hebben betrekking op het kortlopend deel
van de aan Enexis Netbeheer B.V., Fudura B.V. en Enexis Vastgoed B.V. verstrekte leningen.
Voor € 350 miljoen zijn deze leningen gekwantificeerd als kortlopende overige financiële
activa in verband met de geplande aflossing van de aandeelhouderslening (Tranche D) in 2019.
De verstrekte leningen aan participaties hebben betrekking op het kortlopend deel van de aan
EDSN B.V. verstrekte leningen.

Enexis | Jaarverslag 2018 | 140

Jaarrekening  | Noten bij de enkelvoudige jaarrekening

44. LIQUIDE MIDDELEN
De liquide middelen zijn gewaardeerd tegen reële waarde, normaliter gelijk aan de nominale
waarde. Onder de liquide middelen worden louter de direct opeisbare liquide middelen
opgenomen. Niet direct opeisbare liquide middelen worden, afhankelijk van de geldende
looptijden en condities, opgenomen onder de overige financiële activa (kortlopend).
2018

€ miljoen

2017

Bank- en kassaldi

31

263

Totaal

31

263

2018

2017

262

293

262

293

45. EIGEN VERMOGEN
Er is geen wettelijke reserve opgenomen voor het cumulatief resultaat uit
minderheidsdeelnemingen omdat dit resultaat, voor zover niet uitgekeerd, nihil is. Voor
verdere toelichting wordt verwezen naar noot 22. Eigen vermogen.

46. LATENTE BELASTINGEN
Omdat met de deelnemingen in groepsmaatschappijen op basis van het commerciële resultaat
de winstbelasting wordt afgerekend, worden de latenties op holdingniveau vastgesteld en als
belastingen gepresenteerd.
De aanwezige latenties hebben betrekking op tijdelijke verschillen tussen de commerciële
en fiscale waardering van materiële vaste activa en personeelsgerelateerde voorzieningen.
Daarnaast hebben de latente belastingen betrekking op niet-gerealiseerde resultaten van
derivatentransacties die via het overige totaalresultaat als hedgereserve zijn gevormd en
de verplichting uit hoofde van de vaststellingsovereenkomsten voor de aflossing van de
perpetuele lening.
Saldering van uitgestelde belastingvorderingen en uitgestelde belastingschulden vindt
uitsluitend plaats indien er sprake is van een formeel recht tot saldering, verband houdend
met winstbelastingen die door dezelfde belastingautoriteit worden geheven, en het
voornemen bestaat tot gelijktijdige verrekening van latente belastingen.
Latente belastingposities worden opgenomen tegen de nominale waarde. De berekening
hiervan is gebaseerd op de belastingtarieven die naar verwachting van toepassing zullen zijn bij
terugname van de tijdelijke verschillen op basis van de belastingtarieven die per verslagdatum
zijn vastgesteld dan wel waartoe materieel al op balansdatum is besloten.
€ miljoen

Latente belastingen

Totaal

Als gevolg van het eind 2018 aangenomen Belastingplan 2019, waarin een stapsgewijze
tariefsverlaging van de vennootschapsbelasting is opgenomen, is de per saldo passieve
belastinglatentie in 2018 gedeeltelijk vrijgevallen voor een bedrag van € 56 miljoen.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

141

Jaarrekening  | Noten bij de enkelvoudige jaarrekening

47. VOORZIENING DEELNEMING
2018

2017

Voorziening deelneming Enpuls

0

13

Totaal

0

13

2018

2017

€ miljoen

De mutaties in de voorziening in het jaar zijn als volgt:
€ miljoen

Stand per 1 januari

13

0

0

13

-13

0

0

13

2018

2017

1.788

1.786

Aandeelhouderslening met conditioneel conversierecht tot omzetting in eigen vermogen (tranche D)

0

350

Onderhandse leningen

2

2

1.790

2.138

Dotatie
Vrijval

Saldo per 31 december

De voorziening is in 2017 gevormd voor de negatieve deelnemingswaarde van Enpuls B.V.
welke is veroorzaakt door het negatieve resultaat in 2017 van € 13 miljoen. In 2018 heeft er
een kapitaalstorting van € 32 miljoen in Enpuls B.V. plaatsgevonden, waardoor er per ultimo
2018 sprake is van een positieve deelnemingswaarde en daarmee geen noodzaak voor een
voorziening.

48. RENTEDRAGENDE VERPLICHTINGEN (LANGLOPEND)
€ miljoen

Beursgenoteerde obligatieleningen

Totaal

De langlopende rentedragende verplichtingen zijn als volgt te specificeren naar resterende
looptijd en rentepercentages:

Rente

Resterende
looptijd
(jaren)
1-5 jaar

> 5 jaar

1-5 jaar

> 5 jaar

Beursgenoteerde obligatielening — eerste uitgifte

3,375%

3,1

299

0

797

989

Beursgenoteerde obligatielening — tweede uitgifte

1,875%

1,9

499

0

0

0

Beursgenoteerde obligatielening — derde uitgifte

1,500%

4,8

496

0

0

0

Beursgenoteerde obligatielening — vierde uitgifte

0,875%

7,3

0

494

0

0

Aandeelhouderslening met conditioneel conversierecht
tot omzetting in eigen vermogen (tranche D)

7,200%

0,8

0

0

350

0

Onderhandse leningen

1,700%

4,3

2

0

2

0

-

-

1.296

494

1.149

989

bedragen in miljoenen euro’s

Totaal

2018

2017

Ingevolge de Aanwijzing van de minister van Economische Zaken dient in het kader van de
splitsing een gedeelte van de aandeelhoudersleningen ten bedrage van € 350 miljoen in geval
van een structureel vermogenstekort converteerbaar te zijn in eigen vermogen. Voor deze
lening geldt een rentepercentage van 7,2% en is de resterende looptijd 0,8 jaar. Deze lening
(Tranche D) is als kortlopende verplichting gerubriceerd.

Enexis | Jaarverslag 2018 | 142

Jaarrekening  | Noten bij de enkelvoudige jaarrekening

Voor de conversievoorwaarden aan deze lening alsmede voor de voor de overige leningen van belang zijnde
informatie wordt verwezen naar noot 31. Financieringsbeleid en risico’s financiële instrumenten.
De beursgenoteerde obligatieleningen bedragen tezamen € 1.800 miljoen nominaal; onder aftrek van de aan deze
leningen gerelateerde te amortiseren kosten, resteert een waarde van € 1.788 miljoen.

49. HANDELSSCHULDEN EN OVERIGE TE BETALEN POSTEN
€ miljoen

Te betalen rentekosten
Overige kortlopende verplichtingen

Totaal

2018

2017

21

21

3

5

24

27

De te betalen rentekosten betreffen de per ultimo jaar te betalen rentevergoedingen op enerzijds de door
aandeelhouders verstrekte leningen en anderzijds de obligaties uitgegeven onder het EMTN-programma.

50. RENTEDRAGENDE VERPLICHTINGEN (KORTLOPEND)
2018

2017

Aandeelhouderslening met conditioneel conversierecht tot omzetting in eigen vermogen (tranche D)

350

0

Euro Commercial Paper Leningen

150

100

0

5

500

105

€ miljoen

Overeenkomsten aflossing perpetuele lening

Totaal

Onder de kortlopende rentedragende verplichtingen worden leningen opgenomen die nog korter dan een jaar
ter beschikking staan. De bedragen voor aflossing die binnen een jaar vervallen, worden opgenomen onder
de rentedragende verplichtingen (kortlopend). De aandeelhouderslening (Tranche D) wordt als gevolg hiervan
verantwoord als kortlopende verplichting.
Ultimo 2018 staat een bedrag van € 150 miljoen aan kortlopende leningen uit onder het Euro Commercial
Paper programma.

51. INFORMATIE VERBONDEN PARTIJEN
Transacties met verbonden partijen vinden plaats tegen marktconforme prijzen en voorwaarden. Vorderingen en
schulden ultimo boekjaar worden normaal gesproken afgewikkeld tegen contante betalingen. Er zijn geen garanties
ontvangen dan wel afgegeven betreffende de vorderingen en schulden van verbonden partijen. De waardecorrectie
in verband met oninbaarheid is nihil.
Door aandeelhouders verstrekte aandeelhoudersleningen en de vaststellingsovereenkomsten zijn per ultimo 2018
€ 350 miljoen (2017: € 350 miljoen). De over de aandeelhoudersleningen en over de in 2018 van Enexis Netbeheer
B.V. aan de holding overgedragen perpetuele lening betaalde rentevergoedingen bedroegen in 2018 € 25 miljoen
(2017: € 25 miljoen). De aan aandeelhouders betaalde dividenduitkering bedroeg € 103 miljoen (2017: € 104 miljoen).
De aan groepsmaatschappijen verstrekte leningen bedroegen per ultimo 2018 € 1.720 miljoen (2017: € 1.726 miljoen).
De aan participaties verstrekte leningen bedroegen per ultimo 2018 € 16 miljoen (2017: € 13 miljoen).

Enexis | Jaarverslag 2018 | 143

Jaarrekening  | Noten bij de enkelvoudige jaarrekening

52. BELONING RAAD VAN BESTUUR EN RAAD VAN COMMISSARISSEN
Beloning Raad van Bestuur
Voor nadere toelichting wordt verwezen naar noot 34. Beloning en Wet Normering
bezoldiging topfunctionarissen publieke en semipublieke sector (WNT) van de
geconsolideerde jaarrekening van Enexis Holding N.V.
Beloning Raad van Commissarissen
Voor nadere toelichting wordt verwezen naar noot 34. Beloning en Wet Normering
bezoldiging topfunctionarissen publieke en semipublieke sector (WNT) van de
geconsolideerde jaarrekening van Enexis Holding N.V.

53. DEELNEMINGEN EN JOINT ARRANGEMENTS
Deelnemingen
De waardering van economische belangen die niet in de consolidatie worden betrokken,
vindt plaats op basis van de equity-methode gebaseerd op de grondslagen voor waardering
en resultaatbepaling van Enexis Holding N.V. Volgens deze methode wordt het economisch
belang aanvankelijk op kostprijs gewaardeerd, waarbij de boekwaarde na eerste opname wordt
verhoogd of verlaagd met het aandeel van Enexis Holding N.V. in het resultaat. Ontvangen
dividenden worden op de boekwaarde in mindering gebracht.
Bij een deelnemingswaarde van nihil worden verliezen op deelnemingen verwerkt tot het
bedrag van de netto-investering in de deelneming. In deze netto-investering zijn ook leningen
begrepen die aan deelnemingen zijn verstrekt, voor zover deze feitelijk deel uitmaken van de
netto-investering. Voor het aandeel in verdere verliezen wordt uitsluitend een voorziening
opgenomen indien en voor zover op grond van juridische verplichtingen wordt ingestaan voor
de schulden van de deelneming.
Bij mogelijke impairment van deelnemingen wordt verwezen naar de verwerkingswijze zoals
opgenomen in de paragraaf ‘Bijzondere waardeverminderingen’ in de ‘Grondslagen voor de
financiële verslaggeving’.
Joint arrangements
De financiële gegevens van entiteiten die als joint arrangement kwalificeren worden
onderscheiden in joint arrangements en joint operations, afhankelijk van de wettelijke en
contractuele rechten en plichten die iedere investeerder heeft bedongen. De bestaande
contractuele overeenkomsten kwalificeren alle als joint arrangements. Joint arrangements
zijn entiteiten waarin Enexis, tezamen met één of meer andere investeerders, gezamenlijke
zeggenschap heeft. Deze worden gewaardeerd op basis van de equity-methode.

Enexis | Jaarverslag 2018 | 144

Jaarrekening  | Noten bij de enkelvoudige jaarrekening
Aandeel Enexis
Holding N.V.

Aandeel Enexis
Holding N.V.

Statutaire zetel

31 december 2018

31 december 2017

onderdeel van

Enexis Netbeheer B.V. 1)

s-Hertogenbosch

100%

100%

Enexis Holding N.V.

ja

Enexis Personeel B.V.

s-Hertogenbosch

100%

100%

Enexis Holding N.V.

ja

403-verklaring

Groepsmaatschappijen

Endinet Groep B.V.
Enpuls B.V.

Eindhoven

100%

100%

Enexis Holding N.V.

ja

s-Hertogenbosch

100%

100%

Enexis Holding N.V.

ja

Zwolle

100%

100%

Enexis Holding N.V.

ja

Enexis Vastgoed B.V. 3)

s-Hertogenbosch

100%

100%

Enexis Holding N.V.

ja

Enpuls Projecten B.V.

s-Hertogenbosch

100%

100%

Enpuls B.V.

Bergen op Zoom

67%

67%

Enexis Netbeheer B.V.

Baarn

23%

23%

Enexis Netbeheer B.V.

Tilburg

67%

67%

Zebra Gasnetwerk B.V.

Fudura B.V.

2)

Overige deelnemingen en
Joint ventures (geen overwegende
zeggenschap)
ZEBRA Gasnetwerk B.V. 4)
Energie Data Services Nederland B.V.
Entrade Pipe B.V.

4)

Middelburg

67%

67%

Zebra Gasnetwerk B.V.

ZEBRA Pijpleiding V.O.F. 4)

Middelburg

67%

67%

Entrade Pipe B.V.

Breedband Reqio Eindhoven (BRE) B.V.

Eindhoven

2%

2%

Endinet Groep B.V.

Sustainable Buildings B.V. 5)

Groningen

40%

-

Fudura B.V.

Amsterdam

5%

5%

Fudura B.V.

ZEBRA Activa B.V.

4)

Cohere Energy Solutions B.V.
1
2
3
4
5

Per 1 januari 2018 is de naam gewijzigd in Enexis Netbeheer B.V met vestigingsplaats ‘s Hertogenbosch.
Per 1 januari 2018 is de vestigingsplaats gewijzigd in Zwolle.
Per 1 januari 2018 is de vestigingsplaats gewijzigd in ‘s Hertogenbosch.
Deelnemingen worden niet in de consolidatie betrokken omdat er geen sprake is van beslissende zeggenschap (besluitvorming met meerderheid van 75%).
In 2018 heeft Fudura 40% van de aandelen van Sustainable Buildings B.V. verworven. Sustainable Buildings is een high-tech softwarebedrijf en verzorgt een innovatief
energie management systeem dat gebouwen slimmer, gezonder en meer energie-efficiënt maakt. Met deze verwerving wil Fudura haar rol en invloed in de
energiebesparing vergroten.

Enexis | Jaarverslag 2018 | 145

Jaarrekening  | Noten bij de enkelvoudige jaarrekening

54. WINSTBESTEMMING
Overeenkomstig de statuten staat de winst, voor zover die niet wordt gereserveerd, ter vrije
beschikking van de Algemene Vergadering van Aandeelhouders (artikel 36.2). Aanvullend op
deze statutaire bepalingen is met de aandeelhouders overeengekomen dat het uit te keren
dividend over de planperiode van het Strategisch Plan maximaal 50% van de nettowinst
zal bedragen, waarbij een minimumniveau van jaarlijks € 100 miljoen wordt nagestreefd. Dit
percentage zal verlaagd worden als deze uitkering ertoe leidt dat het bedrijf binnen vijf jaar
haar A rating-profiel kan verliezen.
De voorgestelde dividenduitkering is voor 2018 gebaseerd op 50% van het genormaliseerde
resultaat na belastingen (zijnde een bedrag van € 243 miljoen, zie noot 11. Incidentele
posten) en wordt als exact bedrag naar rato van het aantal aandelen uitgekeerd aan de
aandeelhouders. De in bovenstaand overzicht opgenomen bedragen zijn afgerond in
miljoenen euro’s. De voor 2018 voorgestelde dividenduitkering bedraagt € 0,82 per aandeel
(2017: € 0,69 per aandeel). Het voorstel voor winstbestemming is niet in de balans per
31 december 2018 verwerkt.
Het voorstel van de bestemming van het resultaat over 2018 is als volgt:
€ miljoen

2018

2017

Resultaat

319

207

Reservering ten gunste van de algemene reserve

-197

-104

Voorgestelde dividenduitkering

122

103

55. GEBEURTENISSEN NA BALANSDATUM
Er zijn geen gebeurtenissen na balansdatum die impact hebben op deze jaarrekening.

Enexis | Jaarverslag 2018 | 146

Verklaringen van de accountant  | CONTROLEVERKLARING

CONTROLEVERKLARING
VAN DE ONAFHANKELIJKE
ACCOUNTANT
Aan: de Algemene Vergadering en de Raad van Commissarissen van Enexis Holding N.V.

VERKLARING OVER DE JAARREKENING 2018
ONS OORDEEL
Naar ons oordeel:
ċċ geeft de geconsolideerde jaarrekening van Enexis Holding N.V. een getrouw beeld van de
grootte en de samenstelling van het vermogen van de vennootschap en de groep op
31 december 2018 en van het resultaat en de kasstromen over 2018 in overeenstemming
met International Financial Reporting Standards zoals aanvaard binnen de Europese Unie
(EU-IFRS) en met Titel 9 Boek 2 van het in Nederland geldende Burgerlijk Wetboek (BW) en
de bepalingen bij en krachtens de Wet Normering bezoldiging topfunctionarissen publieke
en semipublieke sector (WNT).
ċċ geeft de enkelvoudige jaarrekening van Enexis Holding N.V. een getrouw beeld van de
grootte en de samenstelling van het vermogen van de vennootschap op 31 december 2018
en van het resultaat over 2018 in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.
Wat we hebben gecontroleerd
Wij hebben de in dit jaarverslag opgenomen jaarrekening 2018 van Enexis Holding N.V.
te ‘s-Hertogenbosch (‘de vennootschap’) gecontroleerd. De jaarrekening omvat de
geconsolideerde jaarrekening van Enexis Holding N.V. samen met haar dochtermaatschappijen
(‘de groep’) en de enkelvoudige jaarrekening.
De geconsolideerde jaarrekening bestaat uit:
ċċ de geconsolideerde winst-en-verliesrekening over 2018;
ċċ het geconsolideerd overzicht van het totaalresultaat over 2018;
ċċ de geconsolideerde balans per 31 december 2018;
ċċ het geconsolideerd kasstroomoverzicht over 2018;
ċċ het geconsolideerd mutatieoverzicht van het eigen vermogen over 2018; en
ċċ de toelichting met de belangrijke grondslagen voor financiële verslaggeving en
overige toelichtingen.
De enkelvoudige jaarrekening bestaat uit:
ċċ de enkelvoudige winst-en-verliesrekening over 2018;
ċċ de enkelvoudige balans per 31 december 2018; en
ċċ de toelichting met een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor financiële
verslaggeving en overige toelichtingen.

Enexis | Jaarverslag 2018 | 147

Verklaringen van de accountant  | CONTROLEVERKLARING

Het stelsel voor financiële verslaggeving dat is gebruikt voor het opmaken van de jaarrekening
is EU-IFRS, de relevante bepalingen uit Titel 9 Boek 2 BW en de bepalingen bij en krachtens
de WNT en het stelsel dat is gebruikt voor het opmaken van de enkelvoudige jaarrekening is
Titel 9 Boek 2 BW.
De basis voor ons oordeel
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens Nederlands recht, waaronder ook de
Nederlandse controlestandaarden en de Regeling Controleprotocol WNT 2018 vallen.
Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de paragraaf ‘Onze
verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening’.
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis
voor ons oordeel.
Onafhankelijkheid
Wij zijn onafhankelijk van Enexis Holding N.V. zoals vereist in de Europese verordening
betreffende specifieke eisen voor de wettelijke controles van financiële overzichten van
organisaties van openbaar belang, de Wet toezicht accountantsorganisaties (Wta), de
Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants bij assuranceopdrachten (ViO) en
andere voor de opdracht relevante onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij
voldaan aan de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA).
Onze controleaanpak
Samenvatting en context
Enexis Holding N.V. is een netwerkgroep en is verantwoordelijk voor de aanleg, het
onderhoud, het beheer en de ontwikkeling van distributienetten voor elektriciteit en gas in
de provincies Groningen, Drenthe, Overijssel, Noord-Brabant en Limburg, en daaraan verwante
activiteiten. De groep bestaat uit verschillende groepsonderdelen en daarom hebben wij de
reikwijdte en aanpak van de groepscontrole overwogen zoals uiteengezet in de paragraaf
‘De reikwijdte van onze groepscontrole’. We hebben in het bijzonder aandacht besteed aan
de gebieden die gerelateerd zijn aan de specifieke bedrijfsactiviteiten van de groep.
Wij ontwerpen onze controle-aanpak door het bepalen van materialiteit en het identificeren
en inschatten van het risico van materiële afwijkingen in de jaarrekening. Wij besteden
bijzondere aandacht aan die gebieden waar het bestuur subjectieve schattingen heeft
gemaakt, bijvoorbeeld bij significante transacties en schattingen waarbij veronderstellingen
over toekomstige gebeurtenissen worden gemaakt die inherent onzeker zijn zoals de
veronderstellingen bij de waardering van de materiële en immateriële vaste activa, de
waardering van debiteuren, de waardering van voorzieningen en de verantwoording van de
netto-omzet. In paragraaf 2.4 van de geconsolideerde jaarrekening heeft Enexis Holding N.V.
de schattingsposten en de belangrijkste bronnen van schattingsonzekerheid uiteengezet.
Vanwege de significante schattingselementen verbonden aan de waardering van (im)materiële
vaste activa hebben wij deze schatting aangemerkt als kernpunt in de controle.
Ook is specifiek aandacht besteed aan de elementen die als gevolg van de gereguleerde
omgeving waarin de groep opereert van belang zijn, zoals bijvoorbeeld de gereguleerde
opbrengsten uit hoofde van transport- en aansluitdiensten van elektriciteit en gas
naar klanten.
Enexis | Jaarverslag 2018 | 148

Verklaringen van de accountant  | CONTROLEVERKLARING

Naast de waardering van (im)materiele vaste activa hebben wij conform voorgaand jaar
de additionele controlewerkzaamheden voortvloeiende uit onze bevinding bij de interne
beheersing van projectgerelateerde uitgaven als kernpunt in de controle aangemerkt.
Mede vanwege het sterk geautomatiseerde karakter van de bedrijfsprocessen van de groep
en de significante IT-projecten die in 2018 zijn uitgevoerd en/of aangevangen, heeft IT
veel aandacht gekregen in onze controle. De betrouwbaarheid van de geautomatiseerde
gegevensverwerking van de groep is in belangrijke mate afhankelijk van de effectiviteit
van IT-beheersmaatregelen. Deze beheersmaatregelen hebben met name betrekking op
de continuïteit, toegangsbeveiliging en wijzigingsbeheer. Wij hebben de betrouwbaarheid
en continuïteit van de geautomatiseerde gegevensverwerking getoetst op bestaan en
effectiviteit, voor zover passend bij de reikwijdte van de controle op de jaarrekening 2018.
Gezien het belang hiervan hebben we dit als kernpunt van de controle aangemerkt.
Voorgaand jaar hebben wij een kernpunt gerapporteerd in onze controleverklaring met
betrekking tot de aankoop van N.V. Stedin Netten Weert. Deze aankoop is voorgaand jaar
financieel verwerkt en daarmee afgewikkeld. Er zijn door de groep in 2018 geen materiële
overnames verricht.
Bij al onze controles besteden wij aandacht aan het risico van het doorbreken van de interne
beheersingsmaatregelen door het bestuur waaronder het evalueren van risico’s op materiële
afwijkingen als gevolg van fraude op basis van een analyse van mogelijke belangen van het
bestuur. Wij hebben onze IT-specialisten betrokken bij het toepassen van data-analyses
op memoriaalboekingen, data-analyses ten aanzien van transacties en/of processen op het
gebied van logische toegangsbeveiliging en projectbeheersing.
Wij hebben ervoor gezorgd dat het controleteam over voldoende specialistische kennis
en expertise beschikt die nodig is voor de controle van een netbeheerder. Wij hebben
daarom specialisten op het gebied van IT, regulering, belastingen en waarderingen bij
ons team betrokken. Alle werkzaamheden bij de groepsonderdelen zijn door hetzelfde
controleteam uitgevoerd.

Enexis | Jaarverslag 2018 | 149

Verklaringen van de accountant  | CONTROLEVERKLARING

De hoofdlijnen van onze controleaanpak waren als volgt:

Materialiteit

Reikwijdte van
de controle

Kernpunten

Materialiteit
￭ Materialiteit: €16 miljoen, gebaseerd op 5% van het resultaat vóór belastingen,
exclusief incidentele posten.
Reikwijdte van de controle
￭ We hebben Enexis Netbeheer B.V. en Enexis Personeel B.V. tezamen als één
significante component aangemerkt. Onze controlewerkzaamheden op deze
significante component dekken 90% van de geconsolideerde omzet, balanstotaal
en resultaat vóór belastingen af.
Kernpunten
￭ Waardering van de (im)materiële vaste activa.
￭ Betrouwbaarheid van de geautomatiseerde gegevensverwerking.
￭ Juistheid van de projectgerelateerde uitgaven aan derden.

Materialiteit
De reikwijdte van onze controle wordt beïnvloed door het toepassen van materialiteit.
Het begrip ‘materieel’ wordt toegelicht in de paragraaf ‘Onze verantwoordelijkheden voor
de controle van de jaarrekening’.
Wij bepalen, op basis van ons professionele oordeel, kwantitatieve grenzen voor materialiteit
waaronder de materialiteit voor de jaarrekening als geheel, zoals uiteengezet in onderstaande
tabel. Deze grenzen, evenals de kwalitatieve overwegingen daarbij, helpen ons om de
aard, timing en omvang van onze controlewerkzaamheden voor de individuele posten en
toelichtingen in de jaarrekening te bepalen en om het effect van onderkende afwijkingen,
zowel individueel als gezamenlijk, op de jaarrekening als geheel en op ons oordeel,
te evalueren.
Materialiteit voor de groep

€16 miljoen (2017: €13 miljoen).

Hoe is de materialiteit bepaald

Wij bepalen de materialiteit op basis van ons professionele oordeel. Als basis voor
deze oordeelsvorming gebruikten we 5% van het resultaat voor belastingen, exclusief
incidentele posten.

De overwegingen voor de gekozen
benchmark

We hebben deze, algemeen geaccepteerde, benchmark toegepast op basis van onze
analyse van de gemeenschappelijke informatiebehoeften van gebruikers van de jaarrekening.
Op basis daarvan zijn wij van mening dat het rendement en daarmee het genormaliseerde
resultaat voor belastingen een belangrijk kengetal is voor de financiële prestaties van
de vennootschap.

Wij houden ook rekening met afwijkingen en/of mogelijke afwijkingen die naar onze mening
om kwalitatieve redenen materieel zijn.
Wij zijn met de Raad van Commissarissen overeengekomen dat wij tijdens onze controle
geconstateerde afwijkingen boven de €800.000 (2017: €650.000) aan hen rapporteren evenals
kleinere afwijkingen die naar onze mening om kwalitatieve redenen relevant zijn.

Enexis | Jaarverslag 2018 | 150

Verklaringen van de accountant  | CONTROLEVERKLARING

De reikwijdte van onze groepscontrole
Enexis Holding N.V. staat aan het hoofd van een groep van entiteiten. De financiële informatie
van deze groep is opgenomen in de geconsolideerde jaarrekening van Enexis Holding N.V.
Wij hebben de reikwijdte van onze controle zodanig bepaald dat we voldoende
controlewerkzaamheden verrichten om in staat te zijn een oordeel te geven over de
jaarrekening als geheel. Daarbij hebben wij, onder meer, in aanmerking genomen de
managementstructuur van de groep, de aard van de activiteiten van de groepsonderdelen,
de bedrijfsprocessen en interne beheersingsmaatregelen en de bedrijfstak waarin de
vennootschap opereert.
De activiteiten van de groep vinden volledig plaats in Nederland en aansturing van de
groepsonderdelen vindt plaats vanuit geconsolideerd perspectief. Wij hebben Enexis
Netbeheer B.V. en Enexis Personeel B.V. tezamen als significante component van de groep
geïdentificeerd. Voor deze component zijn de administratieve processen en interne
beheersingsmaatregelen grotendeels gecentraliseerd. Onze controle vindt plaats door één
centraal team.
In totaal hebben wij met onze controlewerkzaamheden op deze significante component een
dekking van 90% verkregen op de geconsolideerde omzet, het balanstotaal en het resultaat
vóór belastingen.
De groepsonderdelen die niet onder de reikwijdte van de controle vallen, Fudura B.V, Enpuls B.V.,
Enpuls projecten B.V., Endinet groep B.V. en Enexis Vastgoed B.V. vertegenwoordigen geen van
alle meer dan 5% van de geconsolideerde omzet of het geconsolideerde balanstotaal. Op de
financiële informatie van deze resterende groepsonderdelen hebben we op groepsniveau,
onder meer cijferanalyses uitgevoerd om onze inschatting dat deze onderdelen geen
significante risico’s op materiële fouten bevatten, te bevestigen.
Door bovengenoemde werkzaamheden zijn wij in staat geweest om voldoende en geschikte
controle-informatie met betrekking tot de financiële informatie van de groep te verkrijgen als
basis voor ons oordeel over de jaarrekening.
De kernpunten van onze controle
In de kernpunten van onze controle beschrijven wij zaken die naar ons professionele
oordeel het meest belangrijk waren tijdens de controle van de jaarrekening. Wij hebben
de Raad van Commissarissen op de hoogte gebracht van de kernpunten. De kernpunten
vormen geen volledige weergave van alle risico’s en punten die wij tijdens onze controle
hebben geïdentificeerd en hebben besproken. Wij hebben in deze paragraaf de kernpunten
beschreven met daarbij een samenvatting van de op deze punten door ons uitgevoerde
werkzaamheden.
Wij hebben onze controlewerkzaamheden met betrekking tot deze kernpunten bepaald in
het kader van de jaarrekeningcontrole als geheel. Onze bevindingen en observaties ten aanzien
van individuele kernpunten moeten in dat kader worden bezien en niet als afzonderlijke
oordelen over deze kernpunten of over specifieke elementen van de jaarrekening.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

151

Verklaringen van de accountant  | CONTROLEVERKLARING
Kernpunten

Onze controlewerkzaamheden op de kernpunten

Waardering van de (im)materiële vaste activa
De toelichtingen op de waardering van de (im)materiële vaste activa
zijn opgenomen in noot 13 en 14 van de jaarrekening.
De (im)materiële vaste activa, minus vooruitontvangen bijdragen in
aanleg van netten en aansluitingen hebben op 31 december 2018 een
boekwaarde van €6.658 miljoen en vormen daarmee een belangrijke
post in de geconsolideerde jaarrekening van de groep. De groep
voert jaarlijks een analyse naar de aanwezigheid van duurzame
waardeverminderingen uit waarbij de bedrijfswaarde wordt vergeleken
met de boekwaarde.
De energietransitie en het regeerakkoord brengen echter verdergaande
veranderingen in het energielandschap met zich mee en leiden
bijvoorbeeld tot onzekerheid over de toekomstige rol van aardgas.
Deze factoren kunnen van invloed zijn op de waardering van de (im)
materiële vaste activa van netbeheerders. Derhalve is door het bestuur
specifiek aandacht besteed aan de verwachte gebruiksduur van het
gasnetwerk en traditionele meters. Deze analyses zijn significant voor
onze controle en zijn gebaseerd op belangrijke veronderstellingen van
het bestuur rondom bijvoorbeeld toekomstige kasstromen, die echter
in belangrijke mate gereguleerd zijn, en gehanteerde gebruiksduren.

Wij hebben controlewerkzaamheden uitgevoerd op de analyse
naar de aanwezigheid van duurzame waardeverminderingen
van de groep, met specifieke aandacht voor de vaststelling
van de kasstroomgenererende eenheden, de redelijkheid
en onderbouwing van de geprognosticeerde toekomstige
kasstromen, gereguleerde tarieven en de gehanteerde
vermogenskostenvoet (WACC). Hierbij hebben wij onder meer de
veronderstellingen getoetst aan interne budgetten, historische
financiële gegevens van de groep, het geldende methodebesluit
(2017- 2021) en marktinformatie rondom de implicaties van
de energietransitie. Tevens hebben wij het door de groep
gehanteerde rekenmodel gecontroleerd. Als onderdeel van onze
controlewerkzaamheden hebben wij getest dat veronderstellingen
in de jaarlijks door het management uitgevoerde evaluatie van
de gebruiksduur, mede in het licht van de ontwikkelingen in het
energielandschap, redelijk zijn en consistent zijn toegepast.

Het bestuur heeft vastgesteld dat er geen indicaties voor duurzame
waardeverminderingen zijn en in noot 14 toegelicht dat het verschil
tussen de bedrijfswaarde van de activa inclusief goodwill en de
boekwaarde per 31 december 2018 nog steeds als ruim kan worden
gekwalificeerd.

Kernpunten

Onze controlewerkzaamheden op de kernpunten

Betrouwbaarheid en continuïteit van de geautomatiseerde
gegevensverwerking.
De toelichting op het strategische belang van IT-systemen is
opgenomen in de paragraaf ‘strategische risico’s’ in het jaarverslag.
De betrouwbaarheid van de geautomatiseerde gegevensverwerking
van de groep is gebaseerd op de effectiviteit van de IT
General Controls en relevante IT-beheersmaatregelen. Deze
beheersmaatregelen hebben onder meer betrekking op continuïteit,
toegangsbeveiliging en wijzigingenbeheer. De groep maakt gebruik van
diverse applicaties, databases en interfaces die relevant zijn voor de
primaire processen en totstandkoming van de jaarrekening.
Dat onze aandacht in toenemende mate uitgaat naar de IT-omgeving
ligt in het verlengde van de strategie van de groep, waarin IT een
steeds prominentere rol inneemt. Daarnaast zijn gedurende 2018 enkele
significante IT-projecten uitgevoerd en/of aangevangen, waaronder de
transitie van de SAP-systemen naar een cloud-omgeving.

Wij hebben de effectiviteit van de IT General Controls en de
IT-beheersmaatregelen getoetst voor zover passend bij de
reikwijdte van de controle van de jaarrekening. Relevante aspecten
tijdens de controle waren continuïteit en betrouwbaarheid van
de gegevensverwerking, het wijzigingenbeheer en de logische
toegangsbeveiliging tot het netwerk en de applicaties. Wij hebben
controlewerkzaamheden uitgevoerd middels het testen van de opzet,
het bestaan en de werking van relevante IT-beheersingsmaatregelen.
Deze werkzaamheden zijn in het kader van de jaarrekeningcontrole
uitgevoerd door gespecialiseerde IT-auditors als onderdeel van het
controleteam.
Als onderdeel van bovengenoemde controlewerkzaamheden hebben
wij ook werkzaamheden op de transitie van de SAP-systemen naar
een cloud-omgeving en daaraan gerelateerde data-migraties en
wijzigingen in de beheersomgeving uitgevoerd.
Daar waar tekortkomingen in de interne beheersing geconstateerd
zijn, zijn door de groep aanvullende maatregelen genomen en zijn
door ons aanvullende gegevensgerichte werkzaamheden uitgevoerd.

Enexis | Jaarverslag 2018 | 152

Verklaringen van de accountant  | CONTROLEVERKLARING
Kernpunten

Onze controlewerkzaamheden op de kernpunten

Juistheid van de project-gerelateerde uitgaven aan derden
De toelichting op de tekortkomingen in de interne beheersing zijn
opgenomen in de paragraaf ‘strategische risico’s’ in het jaarverslag.
De totale project-gerelateerde uitgaven bestaan met name uit
personeelskosten, materiaalkosten en kosten uitbesteed werk
(‘uitgaven aan derden’). Afhankelijk van de aard van het project
worden deze uitgaven geactiveerd of direct ten laste van het
resultaat gebracht.
De kwaliteit van de interne beheersing op de projectuitgaven is ten
opzichte van 2017 verbeterd, maar de effectiviteit hiervan is nog
niet in alle gevallen zichtbaar. Dit betreft met name het in sommige
gevallen ontbreken van zichtbare en consistente autorisatie van
afrekenstaten met derden. Hierdoor is er ook in 2018 nog sprake van
een verhoogd risico ten aanzien van de juistheid en toelaatbaarheid
van project-gerelateerde uitgaven aan derden. Het bestuur heeft
naar aanleiding van deze constateringen additionele controles laten
uitvoeren op de juistheid van de afrekenstaten die basis zijn voor
uitbetaling aan leveranciers.

Wij hebben aanvullende deelwaarnemingen uitgevoerd ten
aanzien van de juistheid van de projectuitgaven, waarbij wij
specifiek aandacht hebben besteed aan de juistheid van de
gerealiseerde kosten ten opzichte van de genormeerde kosten.
Ook hebben wij additionele werkzaamheden uitgevoerd op
de nacalculatie van projecten, waarbij we extra aandacht
hebben besteed aan de kwaliteit van de voorcalculatie en
de diepgang van de nacalculatie. Indien nodig hebben we
door middel van interviews en de ontvangst van additionele
brondocumentatiezekerheid verkregen rondom de kwaliteit van
de voor-en nacalculatie van projecten. Tenslotte hebben we
andere mitigerende interne controles beoordeeld, waaronder de
aanwezige managementinformatie op het gebied van projecten,
alsook de wijze waarop deze intern worden opgevolgd.

NALEVING ANTICUMULATIEBEPALING WNT NIET GECONTROLEERD
In overeenstemming met het Controleprotocol WNT 2018 hebben wij de
anticumulatiebepaling, bedoeld in artikel 1.6a WNT en artikel 5, lid 1, sub j Uitvoeringsregeling
WNT, niet gecontroleerd. Dit betekent dat wij niet hebben gecontroleerd of er wel of niet
sprake is van een normoverschrijding door een leidinggevende topfunctionaris vanwege
eventuele dienstbetrekkingen als leidinggevende topfunctionaris bij andere WNT-plichtige
instellingen, alsmede of de in dit kader vereiste toelichting juist en volledig is.

VERKLARING OVER DE IN HET JAARVERSLAG OPGENOMEN
ANDERE INFORMATIE
Naast de jaarrekening en onze controleverklaring daarbij, omvat het jaarverslag andere
informatie, die bestaat uit de hoofdstukken:
ċċ Opbouw van dit verslag;
ċċ Voorwoord Raad van Bestuur;
ċċ Over Enexis;
ċċ Verslag over 2018;
ċċ Governance en risicomanagement;
ċċ Aanvullende informatie.
Op grond van onderstaande werkzaamheden zijn wij van mening dat de andere informatie:
ċċ met de jaarrekening verenigbaar is en geen materiële afwijkingen bevat;
ċċ alle informatie bevat die op grond van Titel 9 Boek 2 BW is vereist.
Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis van onze kennis en ons begrip,
verkregen vanuit de jaarrekeningcontrole of anderszins, overwogen of de andere informatie
materiële afwijkingen bevat.
Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de vereisten in Titel 9 Boek 2 BW en de
Nederlandse Standaard 720. Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als onze
controlewerkzaamheden bij de jaarrekening.

Enexis | Jaarverslag 2018 | 153

Verklaringen van de accountant  | CONTROLEVERKLARING

De Raad van Bestuur is verantwoordelijk voor het opstellen van de andere informatie,
waaronder het verslag en de overige gegevens in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.

VERKLARING BETREFFENDE OVERIGE DOOR
WET- EN REGELGEVING GESTELDE VEREISTEN
ONZE BENOEMING
Wij zijn op 20 april 2015 benoemd als externe accountant van Enexis Holding N.V. door de
Raad van Commissarissen volgend een besluit van de Algemene Vergadering op 20 april 2015
dat jaarlijks is herbevestigd door de aandeelhouders. Wij zijn nu voor een onafgebroken
periode van vier jaar accountant van de vennootschap.

GEEN VERBODEN DIENSTEN
Wij hebben, naar ons beste weten en overtuiging, geen verboden diensten, als bedoeld in
artikel 5, lid 1 van de Europese verordening betreffende specifieke eisen voor de wettelijke
controles van financiële overzichten van organisaties van openbaar belang, geleverd.

GELEVERDE DIENSTEN
De diensten die wij, in aanvulling op de controle van de jaarrekening, hebben geleverd aan de
vennootschap en haar dochtermaatschappijen, in de periode waarop onze wettelijke controle
betrekking heeft, zijn toegelicht in noot 6 van de toelichting van de jaarrekening.

VERANTWOORDELIJKHEDEN MET BETREKKING TOT
DE JAARREKENING EN DE ACCOUNTANTSCONTROLE
Verantwoordelijkheden van de Raad van Bestuur en de Raad van Commissarissen
voor de jaarrekening
De Raad van Bestuur is verantwoordelijk voor:
ċċ het opmaken en het getrouw weergeven van de jaarrekening in overeenstemming met
EU-IFRS en met Titel 9 Boek 2 BW en de bepalingen bij en krachtens de WNT; en voor
ċċ een zodanige interne beheersing die de Raad van Bestuur noodzakelijk acht om het
opmaken van de jaarrekening mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang
als gevolg van fouten of fraude.
Bij het opmaken van de jaarrekening moet de Raad van Bestuur afwegen of de vennootschap
in staat is om haar werkzaamheden in continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemde
verslaggevingsstelsels moet de Raad van Bestuur de jaarrekening opmaken op basis van
de continuïteitsveronderstelling, tenzij de Raad van Bestuur het voornemen heeft om de
vennootschap te liquideren of de bedrijfsactiviteiten te beëindigen of als beëindiging het
enige realistische alternatief is. De Raad van Bestuur moet gebeurtenissen en omstandigheden
waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de vennootschap haar bedrijfsactiviteiten kan
voortzetten, toelichten in de jaarrekening.
De Raad van Commissarissen is verantwoordelijk voor het uitoefenen van toezicht op het
proces van financiële verslaggeving van de vennootschap.

Enexis | Jaarverslag 2018 | 154

Verklaringen van de accountant  | CONTROLEVERKLARING

Onze verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een controleopdracht dat
wij daarmee voldoende en geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af te
geven oordeel.
Ons controleoordeel beoogt een redelijke mate van zekerheid te geven dat de jaarrekening
geen afwijkingen van materieel belang bevat. Een redelijke mate van zekerheid is een hoge
mate maar geen absolute mate van zekerheid waardoor het mogelijk is dat wij tijdens onze
controle niet alle afwijkingen ontdekken.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien
redelijkerwijs kan worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen
zijn op de economische beslissingen die gebruikers op basis van deze jaarrekening nemen. De
materialiteit beïnvloedt de aard, timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de
evaluatie van het effect van onderkende afwijkingen op ons oordeel.
Een meer gedetailleerde beschrijving van onze verantwoordelijkheden is opgenomen in de
bijlage bij onze controleverklaring.
Utrecht, 19 februari 2019
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V.

drs. K. Hofstede RA

Enexis | Jaarverslag 2018 | 155

Verklaringen van de accountant  | CONTROLEVERKLARING

BIJLAGE BIJ ONZE CONTROLEVERKLARING OVER DE
JAARREKENING 2018 VAN ENEXIS HOLDING N.V.
In aanvulling op wat is vermeld in onze controleverklaring hebben wij in deze bijlage onze
verantwoordelijkheden voor de controle van de jaarrekening nader uiteengezet en toegelicht
wat een controle inhoudt.
De verantwoordelijkheden van de accountant voor de controle van de jaarrekening
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel-kritisch uitgevoerd en hebben waar
relevant professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse
controlestandaarden, de Regeling Controleprotocol WNT 2018, ethische voorschriften en de
onafhankelijkheidseisen. Onze doelstelling is om een redelijke mate van zekerheid te
verkrijgen dat de jaarrekening vrij van materiële afwijkingen als gevolg van fouten of fraude is.
Onze controle bestond onder andere uit:
ċċ Het identificeren en inschatten van de risico’s dat de jaarrekening afwijkingen van materieel
belang bevat als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico’s bepalen en
uitvoeren van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die
voldoende en geschikt is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking
van materieel belang niet ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van
samenspanning, valsheid in geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, het
opzettelijk verkeerd voorstellen van zaken of het doorbreken van de interne beheersing.
ċċ Het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als
doel controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. Deze
werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit
van de interne beheersing van de vennootschap.
ċċ Het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële
verslaggeving en het evalueren van de redelijkheid van schattingen door de Raad van
Bestuur en de toelichtingen die daarover in de jaarrekening staan.
ċċ Het vaststellen dat de door de Raad van Bestuur gehanteerde continuïteitsveronderstelling
aanvaardbaar is. Ook op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen of er
gebeurtenissen en omstandigheden zijn waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de
vennootschap haar bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan voortzetten. Als wij concluderen
dat er een onzekerheid van materieel belang bestaat, zijn wij verplicht om aandacht in onze
controleverklaring te vestigen op de relevante gerelateerde toelichtingen in de jaarrekening.
Als de toelichtingen inadequaat zijn, moeten wij onze verklaring aanpassen. Onze
conclusies zijn gebaseerd op de controle-informatie die verkregen is tot de datum van onze
controleverklaring. Toekomstige gebeurtenissen of omstandigheden kunnen er echter toe
leiden dat een onderneming haar continuïteit niet langer kan handhaven.
ċċ Het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de jaarrekening en de daarin
opgenomen toelichtingen en het evalueren of de jaarrekening een getrouw beeld geeft van
de onderliggende transacties en gebeurtenissen.
Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de
aansturing van, het toezicht op en de uitvoering van de groepscontrole. In dit kader hebben
wij de aard en omvang van de uit te voeren werkzaamheden voor de groepsonderdelen
bepaald om te waarborgen dat we voldoende controlewerkzaamheden verrichten om
in staat te zijn een oordeel te geven over de jaarrekening als geheel. Bepalend hierbij
zijn de geografische structuur van de groep, de omvang en/of het risicoprofiel van de
Enexis | Jaarverslag 2018 | 156

Verklaringen van de accountant  | CONTROLEVERKLARING

groepsonderdelen of de activiteiten, de bedrijfsprocessen en interne beheersingsmaatregelen
en de bedrijfstak waarin de vennootschap opereert. Op grond hiervan hebben wij de
groepsonderdelen geselecteerd waarbij een controle of beoordeling van de financiële
informatie of specifieke posten noodzakelijk was.
Wij communiceren met de Raad van Commissarissen onder andere over de geplande
reikwijdte en timing van de controle en over de significante bevindingen die uit onze
controle naar voren zijn gekomen, waaronder eventuele significante tekortkomingen in
de interne beheersing. In dit kader geven wij ook een verklaring aan de Auditcommissie
op grond van artikel 11 van de Europese verordening betreffende specifieke eisen voor de
wettelijke controles van financiële overzichten van organisaties van openbaar belang. De
in die aanvullende verklaring verstrekte informatie is consistent met ons oordeel in deze
controleverklaring.
Wij bevestigen aan de Raad van Commissarissen dat wij de relevante ethische voorschriften
over onafhankelijkheid hebben nageleefd. Wij communiceren ook met hen over alle relaties
en andere zaken die redelijkerwijs onze onafhankelijkheid kunnen beïnvloeden en over de
daarmee verband houdende maatregelen om onze onafhankelijkheid te waarborgen.
Wij bepalen de kernpunten van onze controle van de jaarrekening vanuit alle zaken die wij
met de Raad van Commissarissen hebben besproken. Wij beschrijven deze zaken in onze
controleverklaring, tenzij dit is verboden door wet- of regelgeving of in buitengewoon
zeldzame omstandigheden wanneer het niet vermelden in het belang is van het
maatschappelijk verkeer.

Enexis | Jaarverslag 2018 | 157

Verklaringen van de accountant  | Assurance-rapport

ASSURANCE-RAPPORT
VAN DE ONAFHANKELIJKE
ACCOUNTANT
Aan: de Algemene Vergadering en de Raad van Commissarissen van Enexis Holding N.V.

ASSURANCERAPPORT BIJ DE
DUURZAAMHEIDSINFORMATIE 2018
ONZE CONCLUSIE
Op grond van onze werkzaamheden is ons niets gebleken op basis waarvan wij zouden
moeten concluderen dat de duurzaamheidsinformatie opgenomen in het jaarverslag 2018 van
Enexis Holding N.V., niet in alle van materieel belang zijnde aspecten, een betrouwbare en
toereikende weergave geeft van:
ċċ het beleid en de bedrijfsvoering ten aanzien van maatschappelijk verantwoord
ondernemen; en
ċċ de gebeurtenissen en de prestaties op dat gebied voor het jaar geëindigd op 31 december
2018, in overeenstemming met de Sustainability Reporting Standards van het Global
Reporting Initiative (GRI) en de intern gehanteerde verslaggevingscriteria zoals toegelicht in
de paragraaf ‘Verslaggevingscriteria’.
Wat we hebben beoordeeld
Wij hebben de duurzaamheidsinformatie opgenomen in het jaarverslag beoordeeld voor het
jaar geëindigd op 31 december 2018 zoals opgenomen in de volgende secties in het jaarverslag
(hierna: “de duurzaamheidsinformatie”):
ċċ Opbouw van dit verslag;
ċċ Voorwoord Raad van Bestuur;
ċċ Over Enexis;
ċċ Verslag over 2018 (met uitzondering van de paragraaf “Financiële positie”);
ċċ Aanvullende informatie, voor wat betreft de paragrafen “Over dit verslag” en
“Feiten en cijfers”.
Deze beoordeling is gericht op het verkrijgen van een beperkte mate van zekerheid.
De duurzaamheidsinformatie omvat een weergave van het beleid en de bedrijfsvoering van
Enexis Holding N.V., te ‘s Hertogenbosch (hierna: “Enexis”) ten aanzien van maatschappelijk
verantwoord ondernemen en van de gebeurtenissen en de prestaties op dat gebied
gedurende 2018.

DE BASIS VOOR ONZE CONCLUSIE
Wij hebben onze beoordeling uitgevoerd volgens Nederlands recht, waaronder ook de
Nederlandse Standaard 3810N ‘Assuranceopdrachten inzake maatschappelijke verslagen’
valt. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de paragraaf
‘Onze verantwoordelijkheden voor de beoordeling van de duurzaamheidsinformatie’.
Enexis | Jaarverslag 2018 | 158

Verklaringen van de accountant  | Assurance-rapport

Wij vinden dat de door ons verkregen assurance-informatie voldoende en geschikt is als basis
voor onze conclusie.
Onafhankelijkheid en kwaliteitsbeheersing
Wij zijn onafhankelijk van Enexis zoals vereist in de Verordening inzake de onafhankelijkheid
van accountants bij assuranceopdrachten (ViO) en andere voor de opdracht relevante
onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij voldaan aan de Verordening
gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA).
Wij passen de Nadere voorschriften kwaliteitssystemen (NVKS) toe. Op grond daarvan
beschikken wij over een samenhangend stelsel van kwaliteitsbeheersing, inclusief vastgelegde
richtlijnen en procedures inzake de naleving van ethische voorschriften, professionele
standaarden en andere relevante wet- en regelgeving.
Verslaggevingscriteria
De duurzaamheidsinformatie dient gelezen en begrepen te worden in de context van de
verslaggevingscriteria. Het bestuur van Enexis is verantwoordelijk voor het selecteren en
toepassen van deze verslaggevingscriteria, rekening houdend met de van toepassing zijnde
wet- en regelgeving met betrekking tot verslaggeving.
De gehanteerde verslaggevingscriteria voor het opstellen van de duurzaamheidsinformatie
zijn de Sustainability Reporting Standards van het Global Reporting Initiative (GRI) en de intern
gehanteerde verslaggevingscriteria, zoals toegelicht in de paragraaf “Over dit verslag” van het
jaarverslag. Het ontbreken van gevestigde praktijken ter beoordeling en meting van nietfinanciële informatie biedt de mogelijkheid verscheidene, acceptabele meettechnieken toe te
passen. Hierdoor kan de vergelijkbaarheid tussen entiteiten en in de tijd beïnvloed worden.
Beperkingen in de reikwijdte van onze beoordeling
In de duurzaamheidsinformatie is toekomstgerichte informatie opgenomen zoals
verwachtingen ten aanzien van ambities, strategie, plannen en ramingen en risicoinschattingen. Inherent aan toekomstgerichte informatie is dat de werkelijke uitkomsten
in de toekomst waarschijnlijk zullen afwijken van deze verwachtingen. De hieruit
voortvloeiende afwijkingen kunnen van materieel belang zijn. Wij geven geen zekerheid
bij de veronderstellingen en de haalbaarheid van toekomstgerichte informatie in de
duurzaamheidsinformatie.
De verwijzingen naar externe bronnen of websites in de duurzaamheidsinformatie maken
geen onderdeel uit van de duurzaamheidsinformatie die door ons is beoordeeld. Wij
verstrekken derhalve geen zekerheid over deze informatie buiten het jaarverslag.

Enexis | Jaarverslag 2018 | 159

Verklaringen van de accountant  | Assurance-rapport

VERANTWOORDELIJKHEDEN VOOR DE
DUURZAAMHEIDSINFORMATIE EN DE BEOORDELING
VERANTWOORDELIJKHEDEN VAN HET BESTUUR EN DE RAAD VAN
COMMISSARISSEN
Het bestuur van Enexis is verantwoordelijk voor het opstellen van de
duurzaamheidsinformatie in overeenstemming met de verslaggevingscriteria zoals toegelicht
in de paragraaf ‘Verslaggevingscriteria’, inclusief het identificeren van de beoogde gebruikers,
het bepalen van materiële onderwerpen. De door het bestuur gemaakte keuzes ten
aanzien van de reikwijdte van de duurzaamheidsinformatie en het verslaggevingsbeleid zijn
uiteengezet in paragraaf “Over dit verslag” van het jaarverslag. Het bestuur is verantwoordelijk
voor het bepalen of de toegepaste verslaggevingscriteria acceptabel zijn in deze situatie.
Het bestuur is ook verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die het bestuur
noodzakelijk acht om het opmaken van de duurzaamheidsinformatie mogelijk te maken
zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van fraude of fouten.
De Raad van Commissarissen is verantwoordelijk voor het uitoefenen van toezicht op het
rapportageproces van de vennootschap ten aanzien van de duurzaamheidsinformatie.

ONZE VERANTWOORDELIJKHEDEN VOOR DE BEOORDELING
VAN DE DUURZAAMHEIDSINFORMATIE
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren van een beoordelingsopdracht
dat wij daarmee voldoende en geschikte assurance-informatie verkrijgen voor de door ons af
te geven conclusie.
De werkzaamheden die worden verricht bij het verkrijgen van een beperkte mate van
zekerheid zijn gericht op het vaststellen van de plausibiliteit van informatie en variëren in aard
en timing van, en zijn geringer in omvang, dan die bij een controleopdracht gericht op het
verkrijgen van een redelijke mate van zekerheid. De mate van zekerheid die wordt verkregen
bij beoordelingsopdrachten is daarom ook aanzienlijk lager dan de zekerheid die wordt
verkregen bij controleopdrachten.
Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel
indien redelijkerwijs kan worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van
invloed kunnen zijn op de economische beslissingen die gebruikers op basis van de
duurzaamheidsinformatie nemen. De materialiteit beïnvloedt de aard, timing en omvang van
onze beoordelingswerkzaamheden en de evaluatie van het effect van onderkende afwijkingen
op onze conclusie.

Enexis | Jaarverslag 2018 | 160

Verklaringen van de accountant  | Assurance-rapport

UITGEVOERDE WERKZAAMHEDEN
Wij hebben deze beoordeling professioneel-kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse Standaard
3810N, ethische voorschriften en de onafhankelijkheidseisen.
Onze werkzaamheden bestonden onder andere uit:
ċċ Het uitvoeren van een omgevingsanalyse en het verkrijgen van inzicht in de relevante
maatschappelijke thema’s en kwesties en de kenmerken van de entiteit.
ċċ Het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte verslaggevingscriteria, de consistente
toepassing hiervan en de toelichtingen die daarover in de duurzaamheidsinformatie staan.
Dit omvat het evalueren van de uitkomsten van de dialoog met belanghebbenden en het
evalueren van de redelijkheid van schattingen door het bestuur.
ċċ Het verkrijgen van inzicht in de verslaggevingsprocessen die ten grondslag liggen aan de
duurzaamheidsinformatie inclusief het op hoofdlijnen kennisnemen van de interne
beheersing, voor zover relevant is voor onze beoordeling.
ċċ Het identificeren van gebieden in de duurzaamheidsinformatie met een hoger risico op
misleidende of onevenwichtige informatie of afwijkingen, van materieel belang als gevolg
van fraude of fouten. Het op basis van deze risico-inschatting bepalen en uitvoeren van
werkzaamheden gericht op het vaststellen van de plausibiliteit van de
duurzaamheidsinformatie. Deze werkzaamheden bestonden onder meer uit:
ċċ Het afnemen van interviews met het management (en/of relevante medewerkers)
op groepsniveau verantwoordelijk voor de (duurzaamheids)strategie en het -beleid en
de -prestaties
ċċ Het afnemen van interviews met relevante medewerkers verantwoordelijk voor het
aanleveren van informatie voor, het uitvoeren van interne controles op, en de
consolidatie van gegevens in de duurzaamheidsinformatie;
ċċ Het bepalen van de aard en omvang van de uit te voeren beoordelingswerkzaamheden
voor de groepsonderdelen en locaties. Bepalend hierbij zijn de aard, omvang en/of het
risicoprofiel van de groepsonderdelen, locaties of de activiteiten;
ċċ Het verkrijgen van assurance-informatie dat de duurzaamheidsinformatie aansluit op de
onderliggende administraties van de entiteit;
ċċ Het op basis van beperkte deelwaarnemingen beoordelen van relevante interne en
externe documentatie;
ċċ Het analytisch evalueren van data en trends aangeleverd voor consolidatie op groepsniveau.
ċċ Het evalueren van de consistentie van de duurzaamheidsinformatie met de overige
informatie in het jaarverslag buiten de reikwijdte van onze beoordeling.
ċċ Het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de duurzaamheidsinformatie.
ċċ Het overwegen of de duurzaamheidsinformatie als geheel het beeld weergeeft in relatie
tot het doel van de gehanteerde verslaggevingscriteria.
Wij communiceren met de Raad van Commissarissen onder andere over de geplande
reikwijdte en timing van de beoordeling en over de significante bevindingen die uit onze
beoordeling naar voren zijn gekomen.
Utrecht, 19 februari 2019
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V.
drs. K. Hofstede RA
Enexis | Jaarverslag 2018 |

161

Aanvullende informatie 

INHOUDSOPGAVE
163 OVER DIT VERSLAG
163
163
163
163
165
166
167
169
169
169
169

Reikwijdte
Geïntegreerd verslag
Transparantie
Dialoog met stakeholders
Bepalen van de inhoud (materialiteit)
Management van materiële onderwerpen
Meetmethodes en dataverzameling
Managementbenadering van maatschappelijk verantwoord
ondernemen (MVO)
Veranderingen t.o.v. voorgaande verslagjaren
Assurance
Reacties

170 STATUTAIRE REGELING TEN AANZIEN
VAN DE WINSTBESTEMMING

171 FEITEN EN CIJFERS
171
174
176
177
178

Klanten en netwerken
Duurzaam handelen
Expertise en veiligheid
Wet- en regelgeving
Benchmarks

180 GRI-INDEX
186 BEKENDMAKING NIET-FINANCIËLE INFORMATIE
188 BEGRIPPENLIJST

Enexis | Jaarverslag 2018 | 162

Aanvullende informatie  | Over dit verslag

OVER DIT VERSLAG
REIKWIJDTE
De reikwijdte van het verslag is Enexis Holding N.V., gevestigd te ’s-Hertogenbosch. Hieronder
vallen de activiteiten van Enexis Netbeheer B.V., Fudura B.V., Enexis Personeel B.V., Enexis
Vastgoed B.V., Endinet Groep B.V. en Enpuls B.V. De activiteiten van andere deelnemingen
vallen niet onder de reikwijdte.
Het wettelijk bestuursverslag is opgenomen op de pagina’s 19 tot en met 70.
De rapportageperiode loopt van 1 januari 2018 t/m 31 december 2018. Enexis
rapporteert halfjaarlijks over de strategische en financiële prestaties. Het jaarverslag wordt
in het eerste kwartaal van elk jaar gepubliceerd op de website www.enexisgroep.nl; dit jaar
op 21 februari 2019. Het verslag over 2017 verscheen op 21 februari 2018.

GEÏNTEGREERD VERSLAG
In dit jaarverslag is financiële, operationele en maatschappelijke informatie verwerkt in een
geïntegreerd verslag.
ċċ De financiële informatie is geconsolideerd. De financiële verantwoording is in
overeenstemming met de International Financial Reporting Standards (IFRS) zoals aanvaard
binnen de Europese Unie en bepalingen van Titel 9 Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek.
ċċ De niet-financiële verantwoording is geconsolideerd. In het algemeen streven wij ernaar
niet-financiële gegevens van nieuwe acquisities zo snel mogelijk, doch uiterlijk na een vol
jaar van eigenaarschap, te integreren.
ċċ De niet-financiële verantwoording is opgesteld in overeenstemming met de Sustainability
Reporting Standards van het Global Reporting Initiative (GRI) en het Electric Utilities Sector
Supplement. In 2018 zijn wij overgegaan van rapportering in overeenstemming met GRI
Guidelines 4.0 naar GRI Standards.

TRANSPARANTIE
Onze stakeholders hechten, net als wij, veel waarde aan transparantie. Wij hebben de ambitie
om in de verslaggeving tot de koplopers te blijven behoren in de Transparantiebenchmark van
het ministerie van Economische Zaken en Klimaat. In dit verslag rapporteren wij in
overeenstemming met de:
ċċ Sustainability Reporting Standards van het GRI, toepassingsniveau CORE;
ċċ Intern gehanteerde verslaggevingscriteria;
ċċ Transparantierichtlijn;
ċċ Corporate Governance Code, voor zover mogelijk en van toepassing;
ċċ EU-richtlijn bekendmaking van niet-financiële informatie en informatie inzake diversiteit.

DIALOOG MET STAKEHOLDERS
Enexis onderscheidt in totaal acht groepen stakeholders. Deze stakeholderindeling is in
2016 vastgesteld door de directie en komt voort uit een heroriëntatie op de strategie.
De stakeholdergroepen klanten, medewerkers en aandeelhouders bleven ongewijzigd.

Enexis | Jaarverslag 2018 | 163

Aanvullende informatie  | Over dit verslag

De initiële stakeholdergroep ‘maatschappij’ werd als te breed ervaren en is daarom uitgesplitst
naar lokale energiepartners, markt- en ketenpartners, investeerders, beleidsbepalers en
belangenverenigingen.

KLANTEN

MEDEWERKERS

AANDEELHOUDERS

MARKT- EN
KETENPARTNERS

INVESTEERDERS

BELEIDSBEPALERS

BELANGENVERENIGINGEN

LOKALE
ENERGIEPARTNERS

Wij streven ernaar om met stakeholders ook te spreken over brede maatschappelijke
ontwikkelingen op lange termijn, zoals de Sustainable Development Goals, en onze bijdrage
hieraan. Onderstaand overzicht laat op hoofdlijnen zien hoe de dialoog met stakeholders
wordt geborgd, maar is geen uitputtende opsomming. De belangrijkste bespreekpunten zijn
geformuleerd naar materiële thema’s.

Stakeholdermodel
Stakeholdergroep

Voorbeelden

Belangrijkste
bespreekpunten1

Interactie met Enexis via

KLANTEN

Kleinverbruik klanten (consumenten
en MKB-bedrijven), grootverbruik
klanten (corporates)

Klant centraal, betrouwbaarheid, toegankelijke
energievoorziening

Periodiek klanttevredenheidsonderzoek, klantenservice,
accountmanagers

Ondernemingsraad, vakbonden

Aanpassingsvermogen
organisatie, veiligheid

Interne media, werkoverleggen,
circa 8 keer per jaar overlegt de
Ondernemingsraad met directie

Provincies en gemeenten in de rol
van aandeelhouder

Verduurzaming energievoorziening financiële
waarde, duurzaamheid
eigen bedrijfsvoering,
compliance

Jaarlijkse Algemene Vergadering van
Aandeelhouders, Aandeelhouderscommissie die 3 à 4 keer per jaar
overlegt met de Raad van Bestuur

Gemeenten, energiecoöperaties,
waterschappen, project
ontwikkelaars, woningbouw
verenigingen

Innovatie en digitalisering,
verduurzaming energievoorziening, aanpassingsvermogen organisatie

Gebiedsteams, stakeholdermanagers,
omgevingsverkenners,
FD Energiedebat

MARKT- EN
KETENPARTNERS

Aannemers, infrabedrijven,
technologiebedrijven,
energieleveranciers, ODA’s, start-up

Innovatie en digitalisering,
veiligheid, betrouwbaarheid, toegankelijke
energievoorziening

Periodiek overleg binnen de NEDU,
periodiek Kabels- en Leidingenoverleg, via accountmanagers,
FD Energiedebat

INVESTEERDERS

Obligatiebeleggers, banken,
rating agencies

Financiële waarde

Investor presentatie, jaarverslag

BELEIDSBEPALERS

Politieke partijen, ministerie van
Economische Zaken en Klimaat,
Autoriteit Consument & Markt,
Staatstoezicht op de Mijnen,
Autoriteit Persoonsgegevens,
Uneto-VNI en KVGN

Verduurzaming energievoorziening, compliance,
veiligheid, betrouwbaarheid, innovatie en
digitalisering, toegankelijke
energievoorziening

Consultaties, Public Affairs,
periodieke overleggen met
toezichthouders

BELANGENVERENIGINGEN

NBNL, NVDE, VNG, IPO, Energie
Nederland, Unie van Waterschappen

Divers

Periodiek Public Affairs overleg en
bestuurlijk overleg, FD Energiedebat

MEDEWERKERS

AANDEELHOUDERS

LOKALE
ENERGIEPARTNERS

1

Het betreft hier een eigen interpretatie van wat er uit de diverse stakeholderdialogen naar voren is gekomen.

Enexis | Jaarverslag 2018 | 164

Aanvullende informatie  | Over dit verslag

BEPALEN VAN DE INHOUD (MATERIALITEIT)
In het jaarverslag leggen wij verantwoording af over onderwerpen die voor stakeholders
relevant zijn en impact hebben op Enexis. Dit noemen wij ‘materiële onderwerpen’. Eens in de
vier jaar voeren wij een gedetailleerde materialiteitsanalyse uit en iedere twee jaar een update.
In 2018 vond de tweejaarlijkse update plaats, waarin onder meer is gekeken of de materiële
onderwerpen nog aansluiten bij de interesses van onze stakeholders. Naast een benchmark
van netbeheerders en een media-analyse heeft een interne consultatie plaatsgevonden.
Er is onder meer gesproken met klanten, markt- en ketenpartners en investeerders. Onze
medewerkers hebben externe stakeholders gevraagd welke onderwerpen voor hen
materieel zijn. Het resultaat is besproken in het directieoverleg en hier is ook de impact van
materiële onderwerpen op economisch, ecologisch en sociaal vlak bepaald. Op basis van
onze bevindingen is onze materialiteitsmatrix gevalideerd en herijkt. Behalve aanscherping
VERSIE
> tbv van
Core
(plaatsen
in exportdocument)
van de definities
de materiële
onderwerpen
heeft de update van 2018 geen significante
wijzigingen opgeleverd ten opzichte van 2016 en 2017.
BETROUWBAARHEID
ENERGIEVOORZIENING

TOEGANKELIJKE
ENERGIEVOORZIENING

RELEVANTIE VOOR STAKEHOLDERS

VERDUURZAMING
ENERGIEVOORZIENING

KLANT CENTRAAL
VEILIGHEID

AANPASSINGSVERMOGEN
ORGANISATIE

COMPLIANCE

FINANCIËLE WAARDE VOOR
AANDEELHOUDERS

INNOVATIE EN
DIGITALISERING
DUURZAAMHEID
EIGEN BEDRIJFSVOERING

IMPACT DIE ENEXIS HEEFT OP MILIEU EN MAATSCHAPPIJ

Versnellen energietransitie

Excellent netbeheer

DEFINITIES VAN MATERIËLE ONDERWERPEN
De naamgeving en enkele definities van materiële onderwerpen zijn in het afgelopen jaar
aangepast om beter te duiden wat ermee wordt bedoeld en aan te sluiten bij de actualiteit.
Met een * is aangegeven welke definities geüpdatet zijn.
Veiligheid
Het beperken van het geheel aan risico’s voor mens en maatschappij dat voortkomt uit het
werken aan en gebruik maken van het energienetwerk en het datasysteem.
Betrouwbaarheid energievoorziening
De mate van betrouwbaarheid van de energievoorziening, uitgedrukt in de gemiddelde
tijdsduur en frequentie van onderbrekingen van energiedistributie naar eindafnemers.
Enexis | Jaarverslag 2018 | 165

Aanvullende informatie  | Over dit verslag

Verduurzaming energievoorziening*
Het terugdringen van de milieu impact door als onafhankelijke partij in samenspraak met
stakeholders de energievoorziening te ontwikkelen.
Klant centraal*
De grondhouding waarin de wens en tevredenheid van de klant het vertrekpunt vormt voor
het niveau van dienstverlening en de performance in de klantprocessen.
Innovatie en digitalisering*
De verandering van bedrijfs- en klantprocessen en netwerken door de toepassing van
innovaties en digitale technologieën.
Aanpassingsvermogen organisatie*
De mate waarin de organisatie en haar medewerkers in staat zijn om tijdig in te spelen op
organisatie- en energietransitievraagstukken.
Toegankelijke energievoorziening*
De gelijke behandeling van onze klanten die kunnen rekenen op voldoende netcapaciteit, een
goed werkende energiemarkt en een betaalbare dienstverlening.
Financiële waarde voor aandeelhouders*
De totale gecreëerde waarde die toekomt aan aandeelhouders.
Compliance*
Het naleven van wet- en regelgeving die van toepassing is op het domein van de
netbeheerder en het netwerkbedrijf inclusief het geheel aan gedragscriteria voor
medewerkers en ketenpartners.
Duurzaamheid eigen bedrijfsvoering*
De (in)directe voetafdruk van de organisatie op de maatschappij en het milieu en de
inspanningen die verricht worden om deze te verbeteren.

MANAGEMENT VAN MATERIËLE ONDERWERPEN
Het management stuurt op allerhande maatschappelijke aspecten van ondernemen, als
onderdeel van de Balanced Score Card, zoals het bevorderen van veilig en gezond werken,
een betrouwbare en veilige energievoorziening, reductie energieverbruik en CO2-uitstoot, het
bijdragen aan de energietransitie en een beheerste kostenontwikkeling. Deze aspecten zijn,
als onderdeel van de Balanced Score Card, tevens onderwerp van audits en rapportage aan de
Raad van Commissarissen.
Enexis hanteert een integraal managementsysteem, waarin zowel financiële als niet-financiële
materiële onderwerpen worden gemanaged. Dit wordt beschreven in het hoofdstuk
‘Governance en risicomanagement’. In de jaarlijkse bedrijfsplancyclus wordt de vertaling
gemaakt van strategische doelen naar bedrijfsplan, inclusief concrete doelstellingen. Afgeleid
van de strategie worden jaarlijkse doelstellingen geformuleerd en opgenomen in het
bedrijfsplan en de Balanced Score Card. De voortgang wordt maandelijks gerapporteerd aan
de Raad van Bestuur en tevens besproken met de Raad van Commissarissen. Er is een formeel
risicomanagementproces, een interne auditfunctie en een compliancefunctie aanwezig.
Enexis | Jaarverslag 2018 | 166

Aanvullende informatie  | Over dit verslag

De herkenning en erkenning van strategische risico’s vloeien voort uit de activiteiten van dit
proces en deze functies. Op de kernactiviteit wordt toezicht gehouden door de Autoriteit
Consument & Markt (ACM) en Staatstoezicht op de Mijnen (SodM).
In het hoofdstuk ‘Duurzaam handelen’ is een toelichting opgenomen op de wijze
waarop het onderwerp duurzaamheid is geborgd. Daarnaast is een uitwerking van de
managementbenadering naar maatschappelijk thema, gebaseerd op de richtlijn ISO 26000,
te vinden in de MVO-principes op de website van Enexis.

MEETMETHODES EN DATAVERZAMELING
De kwantitatieve informatie in dit verslag hebben we waar mogelijk ontleend aan de systemen
van Enexis. Voor deze systemen gelden interne controlemaatregelen. De afdeling External
Reporting & Accounting van Financiën is – met betrokkenheid van Business Control –
verantwoordelijk voor de verzameling en onderbouwing van de niet-financiële data.
De GRI-index is opgenomen in het hoofdstuk Aanvullende informatie.
De voor de verschillende onderwerpen verantwoordelijke medewerkers in de organisatie
hebben de kwalitatieve informatie aangeleverd en onderbouwd. De gerapporteerde gegevens
zijn met de grootst mogelijke betrouwbaarheid gegenereerd. Wij onderkennen dat een
deel van de informatie onzekerheden kan bevatten die inherent zijn aan beperkingen van
meetmethodes en dataverzameling. Op hoofdlijnen is de dataverzameling over materiële
onderwerpen als volgt opgebouwd:
Veiligheid
Meldingen ongevallen en incidenten 2018, rapportages over HSE en VGWM, berekening van
het aantal ongevallen met verzuim per 1 miljoen gewerkte uren. Dodelijke ongevallen in de
woon-werkverkeersituatie behoren niet tot de scope van de Lost Time Injury Frequency.
Betrouwbaarheid energievoorziening
Rapportages over de uitvalduur elektriciteit en gas, getransporteerde hoeveelheden en
trajectlengtes, rapportages van SodM meldingen 2018, meting publieke veiligheid.
Verduurzaming energievoorziening
Overzicht van de genomen maatregelen en CO2-besparingen in 2018, resultaten en analyse
van enquêtes.
Klant centraal
Rapportages van marktonderzoeksinstituut GfK, rapportages van Perspective en Avaya,
resultaten van het websitebezoek van Enexis.nl.
Innovatie en digitalisering
Rapportages over de aantallen stations voorzien van distributieautomatisering (Light).
Aanpassingsvermogen organisatie
Medewerkersonderzoek, rapportages over het personeelsbestand met onder meer
aantallen fte’s, man/vrouw-verhouding, leeftijdscategorieën, in- en uitstroom, ziekteverzuim,
ontwikkelingsbudget.

Enexis | Jaarverslag 2018 | 167

Aanvullende informatie  | Over dit verslag

Toegankelijke energievoorziening
Rapportage van integraal vergunningbeheersysteem WAVE.
Financiële waarde voor aandeelhouders
Overzicht beïnvloedbare kosten en opbrengsten Enexis Netbeheer B.V. (inclusief staven).
Compliance
Rapportage van eventuele datalekmeldingen, rapportage van eventuele boetes van
toezichthouders.
Duurzaamheid eigen bedrijfsvoering
Brondocumentatie over gedeclareerde kilometers, brandstofverbruik leasewagens, CO2uitstoot als gevolg van net- en lekverlies en de afvalstoffenrapportage van afvalverwerkers.
Alle afvalstoffen worden opgeslagen en verwerkt op een manier die past bij de betreffende
afvalstof, omdat iedere afvalstof zijn eigen risico’s meebrengt.

Enexis | Jaarverslag 2018 | 168

Aanvullende informatie  | Over dit verslag

MANAGEMENTBENADERING VAN MAATSCHAPPELIJK
VERANTWOORD ONDERNEMEN (MVO)
Enexis onderschrijft het belang van maatschappelijk verantwoord ondernemen (MVO) in
relatie tot haar publieke opdracht en geeft daar invulling aan vanuit verschillende principes
van goed ondernemerschap en goed werkgeverschap. Hoewel we geen MVO-certificering
hebben, volgen we wel de internationale richtlijn voor MVO: de ISO 26000.
De ISO 26000 richtlijn benoemt het belang van de omgeving voor de organisatie en van de
organisatie voor de omgeving. Gebaseerd op deze richtlijn, heeft Enexis de MVO thema’s
geïntegreerd in de strategie. Dit is vastgesteld in MVO-principes en een MVO-verklaring.
In 2017 heeft Enexis haar MVO-principes en verklaring geactualiseerd. De thema’s van deze
richtlijn geven ook invulling aan de doelen vanuit de Verenigde Naties, de Sustainable
Development Goals (SDG’s).
In het hoofdstuk Duurzaam handelen is een toelichting opgenomen op de wijze waarop het
onderwerp duurzaamheid is geborgd.

VERANDERINGEN T.O.V. VOORGAANDE VERSLAGJAREN
-

ASSURANCE
PwC heeft een assurance-opdracht uitgevoerd die gericht was op het verkrijgen van
een beperkte mate van zekerheid dat de duurzaamheidsinformatie in de hoofdstukken
‘Opbouw van dit verslag’, ‘Voorwoord Raad van Bestuur’, ‘Over Enexis’, ‘Verslag over 2018’
(met uitzondering van de paragraaf “Financiële positie”)’ en de Aanvullende informatie
(paragrafen ‘Over dit verslag’ en ‘Feiten en cijfers’) in het Jaarverslag 2018 van Enexis in
alle van materieel belang zijnde aspecten juist is weergegeven in overeenstemming met
de ‘Sustainability Reporting Standards’ van het Global Reporting Initiative en de interne
verslaggevingscriteria van Enexis. Wij verwijzen naar pagina 158 voor het assurancerapport
van de onafhankelijke accountant.

REACTIES
We streven ernaar om jaar na jaar onze verslaglegging te verbeteren. Daarbij is de inbreng van
kritische lezers steeds een welkome steun. Hebt u ideeën voor verbetering? Mail dan naar
communicatie@enexis.nl.

Enexis | Jaarverslag 2018 | 169

Aanvullende informatie  | STATUTAIRE REGELING

STATUTAIRE REGELING
TEN AANZIEN VAN DE
WINSTBESTEMMING
Overeenkomstig de statuten staat de winst, voor zover die niet wordt gereserveerd,
ter vrije beschikking van de Algemene Vergadering van Aandeelhouders (artikel 36.2).
Aanvullend op deze statutaire bepalingen is met de aandeelhouders overeengekomen dat
het uit te keren dividend over de planperiode van het Strategisch Plan maximaal 50% van
de nettowinst zal bedragen, waarbij een minimumniveau van jaarlijks € 100 miljoen wordt
nagestreefd. Dit percentage zal verlaagd worden als deze uitkering ertoe leidt dat het bedrijf
binnen vijf jaar haar A rating-profiel kan verliezen.
Dit dividendbeleid zorgt ervoor dat de aandeelhouders een voorspelbaar en stabiel dividend
kunnen verwachten. Tegelijkertijd borgt het beleid voldoende eigen vermogensgroei en toont
het actieve steun van de aandeelhouders aan een gezonde financiële positie.
Voor het voorstel voor de bestemming van het resultaat over boekjaar 2018 wordt verwezen
naar ‘Winstbestemming’.

Enexis | Jaarverslag 2018 | 170

Aanvullende informatie  | Feiten en cijfers

FEITEN EN CIJFERS
KLANTEN EN NETWERKEN
GEMIDDELD AANTAL LS- EN
MS-STORINGEN PER KLANT

GEMIDDELD AANTAL
GASSTORINGEN PER KLANT
Regio Groningen
& Drenthe
0,0390
0,3347

Regio Groningen
& Drenthe
0,0133

Regio Overijssel
0,0330
0,1440

Regio
Brabant West
0,0326
0,1345

LS-net

Regio
Brabant Oost
0,0301
0,0980

Regio Overijssel
0,0103

Regio
Brabant West
0,0047

Regio
Brabant Oost
0,0087

Limburg
0,0343
0,1088

Regio Limburg
0,0097

MS-net

De storingsduur in onze gasnetten liep in 2018 op tot 90 seconden. De oorzaak hiervan
ligt in een beperkt aantal bijzondere storingen, waarbij water en grond in onze gasleidingen
terechtkwamen. De herstelwerkzaamheden van dit type storing neemt relatief veel
tijd in beslag.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

171

Aanvullende informatie  | Feiten en cijfers

2018

2017

2016

2015

2014

Elektriciteitsnet

139,9

139,1

136,9

138,0

137,2

- Laagspanning

95,3

94,7

92,8

93,3

92,8

- Middenspanning

44,5

44,4

43,9

44,6

44,4

- Tussenspanning

0,1

0,1

0,1

0,1

0,1

Gasnet

46,4

46,4

46,2

44,8

44,7

- Lage druk

37,6

37,5

37,4

35,8

35,7

- Hoge druk

8,8

8,9

8,9

9,0

9,0

E-stations

53,8

53,1

53,1

53,2

53,0

G-stations

22,5

22,7

22,8

24,4

24,5

Elektriciteit

2.814

2.786

2.752

2.698

2.683

- Huishoudelijk (t/m 3x25 A)

2.597

2.578

2.549

-

-

202

193

189

-

-

15

15

14

-

-

Gas

2.324

2.315

2.285

2.091

2.083

- Huishoudelijk (G4 en G6)

2.260

2.249

2.213

-

-

61

63

69

-

-

3

3

3

-

-

34.112

33.544

34.453

34.121

34.050

6.204
54,0

6.194

6.075

5.530

5.111

50,8

45,0

41,0

37,0

16,0

13,8

15,2

14,2

17,7

0,2

0,1

0,2

0,9

0,6

De netten
Trajectlengtes (x 1.000 km)

Stations (x 1.000)

Aantal aansluitingen (x 1.000)

- Laagspanningsaansluitingen overig (klein zakelijk vanaf 3x25 A)
- Middenspanningsaansluitingen

- Lagedruk overig (klein zakelijk vanaf G10)
- Hogedrukaansluitingen

Getransporteerde hoeveelheden
Elektriciteit (GWh)1)
Gas (Mm3)
Waarvan groen gas

Productkwaliteit
Uitvalduur elektriciteit (in minuten)
- Hoogspanning

10,5

8,7

10,0

8,2

12,2

- Laagspanning

5,3

5,1

5,0

5,1

4,8

Uitvalduur gas (in seconden)

90

50

45

78

89,5

- Middenspanning

1

December 2018 betreft een raming.

INCIDENTEN IN HET GASNET
Om de publieke veiligheid te beschermen en incidenten te voorkomen, volgen we
nauwkeurig wat er gebeurt in onze netwerken. We meten het aantal gasincidenten op basis
van de ernst. In 2018 hebben zich, net als in 2017, geen ernstige ongevallen voorgedaan.
Om de publieke veiligheid op peil te houden, heeft Enexis een intensief, risicogebaseerd
vervangingsprogramma voor hoofd- en aansluitleidingen. Daarnaast wordt veel aandacht
besteed aan het voorkomen van graafschades. Op dit gebied zijn aanvullende maatregelen
met betrekking tot CROW 500 en KLIC/WIBON genomen.

Enexis | Jaarverslag 2018 | 172

Aanvullende informatie  | Feiten en cijfers
Mijlpalen

Status ultimo 2018

Aantal incidenten met een verwaarloosbaar of klein effect:
Aantal gaslekken (Nestor registraties gaslucht-/lekkage voor netbeheerder) ≤ 13.000

12.064

Aantal incidenten met ontruiming > 10 personen, of > 10 afnemers getroffen door afwijkende gasdruk
(te hoog/te laag) en/of afwijkende gaskwaliteit (qua samenstelling of reukbaarheid) ≤ 55

62

Aantal incidenten met brand/explosie, of ontruiming > 250 personen of omgeving, of > 250 afnemers
getroffen door afwijkende gasdruk (te hoog/te laag) en/of afwijkende gaskwaliteit (qua samenstelling
of reukbaarheid) ≤ 18

19

Aantal incidenten met een matig of behoorlijk effect1 ≤ 4

2

Aantal incidenten met een ernstig effect2 ≤ 2

0

Aantal incidenten met een desastreus effect3 = 0

0

1
2
3

Matig of behoorlijk effect: ongeval met EHBO of behandeling door medisch personeel (slachtoffer(s) onder het publiek),
of omgevingsschade tussen € 10.000 en € 1 miljoen.
Ernstig effect: ongeval met ernstig (blijvend) letsel (slachtoffer(s) onder het publiek), of omgevingsschade tussen € 1 miljoen en € 10 miljoen.
Desastreus effect: ongeval met één of meerdere doden (slachtoffer(s) onder het publiek), of omgevingsschade > € 10 miljoen.

PROCEDURE BIJ KLACHTEN EN GESCHILLEN
Het kan voorkomen dat klanten niet tevreden zijn over onze dienstverlening. Via onze
website en telefonisch kunnen zij een klacht indienen of schade melden. Elke klacht of
schademelding beoordeelt Enexis Netbeheer apart. Binnen 5 werkdagen ontvangen klanten
een ontvangstbevestiging en doorgaans binnen 30 dagen een inhoudelijk antwoord.
Enexis wil klachten graag voorkomen en neemt het oplossen ervan serieus. Wij zijn
aangesloten bij de Geschillencommissie. Daar kunnen klanten naartoe gaan als zij niet
tevreden zijn met ons oordeel over een klacht of claim. De commissie Energie van de
Geschillencommissie behandelt klachten van consumenten tegen energieleveranciers
over afsluiten, levering of tarieven van gas, elektriciteit en warmte. Ook behandelt de
commissie klachten van consumenten tegen de netbeheerder over het functioneren
van de meter (ijking) of schade als gevolg van een stroomstoring.

Enexis | Jaarverslag 2018 | 173

Aanvullende informatie  | Feiten en cijfers

DUURZAAM HANDELEN
CO2-VOETAFDRUK

De CO2-voetafdruk, zoals gepresenteerd in het hoofdstuk ‘Duurzaam handelen’, is opgesteld
volgens de richtlijnen van het internationale GreenHouseGas (GHG) protocol. Net zoals
in 2017 rapporteren we de emissies in drie verschillende scopes. Deze scopes worden
hieronder toegelicht.
Scope 1: Directe emissies
Dit zijn emissies van broeikasgassen van eigendommen of door geleasede apparatuur die tot
direct gevolg zijn van de kernactiviteiten.
Enexis rapporteert in deze categorie over de CO2-emissie als gevolg van lekverlies gas,
lekkages uit schakelapparatuur (SF6), gebruik van de lease- en dienstauto’s en het verwarmen
van de gebouwen. De broeikasgassen die zijn gerapporteerd in onze voetafdruk worden
uitgedrukt in CO2-equivalenten. Naast CO2 worden methaan en SF6-emissies gerapporteerd. De
conversiefactoren en emissiefactoren waarmee is gerekend, zijn ontleend aan het IPCC Fifth
Assessment Report en de bron www.CO2emissiefactoren.nl.
Over 2017 zijn de equivalenten van methaan en SF6 nog gerapporteerd volgens de
conversiefactoren ontleend aan het IPCC Fourth Assessment. Hierdoor valt de CO2-emissie
over 2018 circa 10% voor het lekverlies gas. Zonder deze aanpassing zou er een daling zijn
voornamelijk veroorzaakt door het vervangingsprogramma van grijs gietijzeren leidingen.
Deze materiaalsoort is verouderd en heeft een bovengemiddelde lekfrequentie. We liggen op
schema om ons doel, om alle hoofdleidingen voor 2024 te vervangen, te behalen.
Scope 2: Indirecte emissies
Dit betreft alle uitstoot van broeikasgassen bij het opwekken van elektriciteit die wordt
gebruikt door het bedrijf, maar wordt opgewekt door derden.
Bij de distributie van elektriciteit gaat altijd energie verloren, bijvoorbeeld als gevolg van
elektrische weerstand. Gedurende 2018 zijn de netverliezen elektriciteit met 38 miljoen kWh
gestegen; dit komt vooral door meer elektriciteitsvraag van onze klanten. De allocatie van
het inkoopvolume is op basis van het profiel naar beneden bijgesteld en daarom is er 61 GWh
minder gealloceerd netverlies ingekocht. Hiertegenover staat dat het resultaat op basis van
eindafrekening het met 99 GWh (minder netwinst) is toegenomen. Het percentage netverlies
is licht gestegen in 2018: 3,91% (2017: 3,81%).
De hoeveelheid ingekochte Garanties van Oorsprong van Nederlandse bodem zijn ook dit
jaar gestegen. In 2023 willen we dat 40% van onze netverliezen duurzaam zijn opgewekt met
additioneel in Nederland opgewekte duurzame energie.
Scope 3: Andere indirecte emissies
Dit betreft de uitstoot van broeikasgassen door energie en brandstofgebruik vanuit vervoer,
winning, energieproductie (excl. elektriciteitsopwekking) en emissies bij derden, die het gevolg
zijn van de activiteiten van de netbeheerder.

Enexis | Jaarverslag 2018 | 174

Aanvullende informatie  | Feiten en cijfers

Deze laatste categorie bevat een aantal elementen waarop Enexis direct invloed kan
uitoefenen, zoals woon-werkverkeer, openbaar vervoer en dienstreizen. Daarnaast
rapporteren we in deze scope over een aantal elementen waarop Enexis in beperktere en
minder directe mate invloed kan uitoefenen, zoals de netwerkcomponenten door leveranciers
en het verwerken van afval. Niet alle netwerkcomponenten zijn gerapporteerd, omdat we
van sommige componenten nog niet alle informatie van onze partners hebben ontvangen.
De belangrijkste ontbrekende component is die van de slimme meters.
Over de ketenemissie van ICT is geen informatie meer beschikbaar, omdat onze
nieuwe cloud-providers deze informatie niet per klant inzichtelijk kunnen maken.
Onze leveranciers (Microsoft en Amazon) hebben echter wel programma’s om te komen
tot 100% klimaatneutrale dienstverlening. De schaalgrootte van de nieuwe cloud-providers
is bovendien dusdanig groot dat zij eigen zon- en windparken hebben en dus niet alleen
CO2 compenseren, maar daadwerkelijk groene energie gebruiken. Nu wij via onze cloudproviders de mogelijkheid hebben om ICT-systemen tijdelijk uit te zetten (bijvoorbeeld
buiten kantooruren), reduceren we voor die omgevingen 65% in energiegebruik en kosten.
De intentie is dat dit in 2019 voor alle non-productie ICT-systemen wordt doorgevoerd.
De voetafdruk met betrekking tot mobiliteit is gedaald. Dit komt met name door vergroening
van het wagenpark, toename van het gebruik van openbaar vervoer en minder vliegreizen
door onze medewerkers. De CO2-uitstoot van vliegreizen is overigens wel toegenomen.
De reden hiervoor is dat we sinds 2018 gebruikmaken van de nauwkeurige gegevens van
onze leverancier. De vergelijkende cijfers van 2017 zijn niet aangepast.
Alle emissies waar Enexis zelf invloed op heeft, worden volledig gecompenseerd via
Gold Standard Certificaten of Garanties van Oorsprong. Dit betekent dat scope 1 en 2 en
een groot deel van scope 3 volledig worden gecompenseerd, waarmee onze netto eigen
emissie voor 2018 gelijk is aan 0.
We voelen ons ook verantwoordelijk voor de uitstoot in de keten (restant scope 3), zoals bij
de productie van kabels en leidingen en bij de verwerking van afval. Onze leveranciers van
netwerkcomponenten werken actief mee aan het verstrekken van informatie ten aanzien van
CO2-uitstoot, waardoor we steeds uitgebreider en nauwkeuriger kunnen rapporteren over de
CO2-uitstoot afkomstig van onze ketenpartners.

Enexis | Jaarverslag 2018 | 175

Aanvullende informatie  | Feiten en cijfers

EXPERTISE EN VEILIGHEID
Enexis streeft naar een divers personeelsbestand. We geven invulling aan de Participatiewet
door werk te bieden aan mensen met een arbeidsbeperking. Onderstaande tabellen geven
een beeld van de personeelsontwikkeling in 2018. 99,72% van het personeel valt onder de
cao Netwerkbedrijven.
Man

Vrouw

Ultimo 2018

3.483

684

4.167

195

42

237

- onbepaald

3.288

642

3.930

Aantal

3.521

803

4.324

196

45

241

3.325

758

4.083

Personeel
Fte’s
Arbeidscontract:
- bepaald

Arbeidscontract:
- bepaald
- onbepaald

Ultimo 2018

Ander personeel
1.262

Aantal

320

- uitzendkrachten
- consultants

511

- oproepspecialisten

236

- fixed price

195

Bepaalde tijd

Onbepaalde tijd

Totaal

België

1

37

38

Duitsland

1

27

28

Totaal Buitenland

2

64

66

Herkomst en type arbeidsovereenkomst

24

438

462

Friesland

5

91

96

Drenthe

17

344

361

Gelderland

12

133

145

Overijssel

31

539

570

Flevoland

2

14

16

Noord-Holland

2

15

17

Zuid-Holland

2

25

27

Utrecht

8

55

63

89

1.404

1.493

1

10

11

Groningen

Noord-Brabant
Zeeland
Limburg

Totaal Nederland
Totaal

46

951

997

239

4.019

4.258

241

4.083

4.324

Enexis | Jaarverslag 2018 | 176

Aanvullende informatie  | Feiten en cijfers

LTIF Enexis

LTIF

1)

vestiging Groningen

2,05

vestiging Drenthe

3,40
5,34

vestiging Noord Brabant-NO

11,46

vestiging Noord Brabant-W
Logistiek

5,43

EBS

1,28

Klant & Markt

1,86

Gemiddeld

1,48

1

Als regio-indeling wordt het organogram gevolgd.

Het aantal ongevallen met verzuim was in 2018 relatief hoog in Noord-Brabant. Dit komt
voornamelijk door een zeer ernstig ongeval in Bergen op Zoom in november 2018, waarbij drie
Enexis-collega’s gewond raakten.

STANDAARDEN EN NORMEN
Enexis hangt de richtlijnen aan voor arbeidsvoorwaarden en -omstandigheden die gelden
als fundamentele principes en rechten op het werk, zoals deze zijn geformuleerd door de
International Labour Organization (ILO).  
Voor medewerkers hebben wij zowel een gedragswijzer als een Compliancy protocol. Alle
medewerkers moeten bij indiensttreding een vertrouwelijkheidsverklaring ondertekenen
waarin zij aangeven zich te zullen houden aan hetgeen in het Compliancy protocol staat
vermeld. Daarnaast moeten medewerkers met toegang tot koersgevoelige informatie
een verklaring ondertekenen in het kader van vertrouwelijkheid. Zoals beschreven in het
hoofdstuk ‘Duurzaam handelen’ geldt voor leveranciers de supplier code of conduct.
Tot slot heeft Enexis het MVO-beleid en -activiteiten ingericht naar de internationale
ISO 26000-richtlijn voor MVO. Het MVO-beleid is verankerd in een bestuursverklaring en
in principes.

WET- EN REGELGEVING
In 2018 zijn er bij de afdelingen Bestuurlijke en Juridische zaken (BJZ) en overige betrokken
afdelingen geen boetes ontvangen met betrekking tot de dienstverlening van Enexis, noch
voor non-compliance met de E-wet, G-wet en milieuwetgeving.

Enexis | Jaarverslag 2018 | 177

Aanvullende informatie  | Feiten en cijfers

BENCHMARKS
Om de kwaliteit van ons werk steeds te kunnen verbeteren, vergelijken we onze prestaties
met die van vergelijkbare bedrijven.

UITVALDUUR ELEKTRICITEIT
In de afgelopen jaren was de uitvalduur van elektriciteit van Enexis Netbeheer lager dan
het Nederlandse gemiddelde. Onderstaande grafiek toont de jaarlijkse uitvalduur per
elektriciteitsaansluiting (ten gevolge van HS-, MS- en LS-storingen) in minuten per aansluiting.
50
40
32,9
30
20

24,4

20,7*
16,0

13,8

21,0
15,2

14,2

17,7

20,0

10
0
2018
Enexis

2017

2016

2015

2014

Nederland

* Dit betreft een schatting

TRANSPARANTIE
De Transparantiebenchmark, die ieder jaar werd uitgevoerd in opdracht van het ministerie van
Economische Zaken en Klimaat, is vernieuwd. Anders dan andere jaren is er geen assessment
uitgevoerd, maar is ons jaarverslag van 2017 beoordeeld op het thema ‘ketentransparantie en
-verantwoordelijkheid’. We merken dat andere organisaties de keten beter in beeld hebben.
Zij zijn hierdoor in staat om verantwoordelijkheid te tonen voor de mogelijke risico’s voor
de eigen organisatie en de (in)directe gevolgen voor mens, milieu en natuurlijk kapitaal. Daar
kunnen wij een voorbeeld aan nemen.
In 2019 vindt voor het jaarverslag 2018 wel weer een assessment plaats voor de
Transparantiebenchmark. Het is onze ambitie om hiermee, evenals voorgaande jaren, tot de
koplopers te behoren van meest transparante organisaties op het gebied van maatschappelijke
verslaggeving in Nederland.

WERKGEVERSCHAP
Van onze medewerkers verwachten we een proactieve rol in de energietransitie. Zij kunnen
ontwikkelingen signaleren, bouwen aan innovaties en meedenken met de energievraagstukken
van klanten. Daartegenover staat dat we medewerkers faciliteren, zodat zij hun werk optimaal
en met plezier uitvoeren. Dit geldt onder meer voor veiligheid op de werkvloer en voor een
sociaal veilige werkomgeving.
In 2018 is overeenstemming tussen werkgevers en vakbonden bereikt over een nieuwe cao
NWb. De cao biedt een mix van salarisverhoging, een Persoonlijk Budget en extra verlof. Dat
geeft werknemers in elke levensfase maximale keuzevrijheid tussen geld en vrije tijd én de
mogelijkheid om verlof te sparen. Daarnaast kunnen werknemers vanaf 62 jaar gebruik maken
van een vitaliteitsregeling om minder te werken met behoud van pensioen.
Enexis | Jaarverslag 2018 | 178

Aanvullende informatie  | Feiten en cijfers

ZIEKTEVERZUIM
Het gemiddelde ziekteverzuimpercentage in Nederland is met 3,9% al enkele jaren vrij
stabiel, maar verschilt sterk tussen verschillende bedrijfstakken. Dit verschil hangt samen met
kenmerken van het werk en werknemers. Energiebedrijven behoren tot de sectoren met het
hoogste verzuim. Bij Enexis was het ziekteverzuim in het afgelopen jaar met 5,61% hoger dan
het Nederlandse gemiddelde. Het branchegemiddelde over 2018 was bij de publicatie van dit
jaarverslag nog niet beschikbaar.

Enexis | Jaarverslag 2018 | 179

Aanvullende informatie  | GRI-index

GRI-INDEX
De duurzaamheidsverslaglegging is opgesteld in overeenstemming met de Sustainability
Reporting Standards van het GRI, applicatieniveau CORE.
Voor een beschrijving van de aspecten management en evaluatie van materiële onderwerpen,
behorend bij de ‘disclosures on management approach’ (DMA), verwijzen we naar de paragraaf
Management van materiële onderwerpen.
Categorienaam/
indicator

Naam van de indicator

Verwijzing

Niet gerapporteerd

GENERAL STANDARD DISCLOSURES
GRI 102-1

Naam van de organisatie.

Profiel

GRI 102-2

a. Een beschrijving van de activiteiten van de organisatie.
b. Primaire merken, producten en/of diensten met inbegrip
van een beschrijving van de producten en/of diensten die
in bepaalde markten verboden zijn.

Profiel

GRI 102-3

Locatie van het hoofdkantoor van de organisatie.

Bijlage: Colofon

GRI 102-4

Het aantal landen waar de organisatie actief is en namen van
landen met ofwel grootschalige activiteiten, ofwel met specifieke
relevantie voor de duurzaamheidskwesties die in het verslag
aan de orde komen.

Nederland

GRI 102-5

Eigendomsstructuur en de rechtsvorm.

Profiel; Onze organisatie
Governance en
risicomanagement; Aandelen
Enexis Holding N.V.

GRI 102-6

Afzetmarkten (georgrafische verdeling, sectoren die worden
bediend en soorten klanten/begunstigden).

Profiel;
Verzorgingsgebied 2018

GRI 102-7

Omvang van de verslaggevende organisatie.

Kerngegevens 2018 - Aantal
personeelsleden

GRI 102-8

a.	Aantal werknemers naar type arbeidscontract
(bepaald en onbepaald) en geslacht.
b. Aantal werknemers naar type arbeidsovereenkomst
(bepaald en onbepaald) en regio.
c. Aantal werknemers naar type arbeidscontract
(voltijds en deeltijds) en geslacht.
d. Of een aanzienlijk deel van de activiteiten van de organisatie
worden uitgevoerd door werknemers die geen werknemers zijn.
Indien van toepassing, een beschrijving van de aard en omvang
van de werkzaamheden uitgevoerd door werknemers die geen
werknemers zijn.
e. Eventuele aanzienlijke variaties in de cijfers gerapporteerd
in informatieverschaffing 102-8a, 102-8b en 102-8c
(zoals seizoensgebonden variaties in de toeristische
of agrarische industrie).
f.	Een uitleg van hoe de gegevens zijn samengesteld,
met inbegrip van aannames.

Bijlage: Feiten en cijfers
Expertise en veiligheid

GRI 102-9

Beschrijving van de toeleveringsketen van de organisatie,
met inbegrip van de belangrijkste elementen met betrekking
tot de activiteiten, primaire merken, producten en/of diensten
van de organisatie.

Profiel; Verbinder in de
energieketen

GRI 102-10

Significante veranderingen tijdens de verslagperiode wat betreft
omvang, structuur, eigendom of leveringsketen van de organisatie.

Bijlage: Over dit verslag;
Reikwijdte

GRI 102-11

Uitleg over de toepassing van het voorzorgsprincipe
door de verslaggevende organisatie.

Strategische risico’s;
Risicobeheersing

Enexis | Jaarverslag 2018 | 180

Aanvullende informatie  | GRI-index
Categorienaam/
indicator

Naam van de indicator

Verwijzing

Niet gerapporteerd

GRI 102-12

Extern ontwikkelde economische, milieugerelateerde
en sociale handvesten, principes of andere initiatieven
die door de organisatie worden onderschreven.

Bijlage: Feiten en cijfers;
Standaarden en Normen

GRI 102-13

Belangrijkste lidmaatschappen van verenigingen
(zoals brancheverenigingen) en nationale en internationale
belangenorganisaties.

Duurzaam handelen;
Samenwerking met
lokale partners

GRI 102-14

De verklaring van de hoogste beslissingbevoegde van de organisatie
over de relevantie van duurzaamheid voor de organisatie en haar
strategie voor de aanpak van duurzaamheid.

Voorwoord Raad van
Bestuur

EU3

Het aantal huishoudelijke, industriele en institutionele klanten.

Bijlage: Feiten en cijfers;
Klanten en netwerken
Kerncijfers 2018 - De netten

EU4

De lengte van de transmissie en distributienetwerken per
regulatorisch regime.

Bijlage: Feiten en cijfers;
Klanten en netwerken
Kerncijfers 2018 - De netten

GRI 102-16

Beschrijving van de door de organisatie gehanteerde waarden,
principes, standaarden en gedragsnormen, zoals een gedragscode.

Expertise en veiligheid;
Personeelsbeleid

GRI 102-18

De bestuursstructuur van de organisatie, met inbegrip van
commissies die onder het hoogste bestuurslichaam vallen.
Vermeld de commissies die verantwoordelijk zijn voor
de besluitvorming over economische, milieugerelateerde
en maatschappelijke onderwerpen.

Governance en
risicomanagement:
Bijlage: Over dit verslag;
Managementbenadering
van maatschappelijk
verantwoord ondernemen
(MVO)

GRI 102-40

Lijst van groepen belanghebbenden die de organisatie heeft
betrokken.

Bijlage: Over dit verslag;
Dialoog met stakeholders

GRI 102-41

Percentage medewerkers dat onder een collectieve
arbeidsovereenkomst valt.

Bijlage: Over dit verslag;
Expertise en veiligheid

GRI 102-42

Basis voor inventarisatie en selectie van belanghebbenden
die moeten worden betrokken.

Bijlage: Over dit verslag;
Dialoog met stakeholders

GRI 102-43

De aanpak voor de dialoog met belanghebbenden, inclusief
de frequentie van het overleg per type en groep belanghebbenden
en of zij specifiek zijn betrokken in het kader van het
verslaggevingsproces.

Bijlage: Over dit verslag;
Dialoog met stakeholders

GRI 102-44

De belangrijkste onderwerpen en vraagstukken die uit het overleg
met belanghebbenden naar voren zijn gekomen en hoe de
organisatie hierop heeft gereageerd, onder meer via haar
verslaggeving. Vermeld per onderwerp/vraagstuk door welke
groep belanghebbenden dit naar voren is gebracht.

Bijlage: Over dit verslag;
Dialoog met stakeholders

GRI 102-45

a.	Overzicht van alle ondernemingen die in de geconsolideerde
jaarrekening of vergelijkbare stukken zijn opgenomen.
b. Overzicht van alle in de geconsolideerde jaarrekening
of vergelijkbare stukken opgenomen ondernemingen
die niet onder dit verslag vallen.

Toelichting op
geconsolideerde
jaarrekening; Algemene
informatie

GRI 102-46

a.	Proces voor het bepalen van de inhoud en specifieke afbakening
van het verslag.
b.	Uitleg van de door de organisatie gehanteerde uitgangspunten
voor het bepalen van de inhoud van het verslag.

Opbouw van dit verslag;
Bijlage: Over dit verslag;
Bepalen van de inhoud

GRI 102-47

Overzicht van alle materiële onderwerpen die tijdens het proces
ter bepaling van de inhoud van het verslag zijn vastgesteld.

Bijlage: Over dit verslag;
Definities van materiële
onderwerpen

GRI 102-48

Gevolgen van een eventuele herformulering van informatie
die in een eerder verslag is verstrekt en de redenen voor
deze herformulering.

Definitiewijzigingen in 2018
zoals opgenomen in de
voetnoten bij de
desbetreffende KPI's

GRI 102-49

Significante veranderingen ten opzichte van vorige verslagperiodes
ten aanzien van reikwijdte en afbakening.

Bijlage: Over dit verslag;
Veranderingen t.o.v.
voorgaande verslagjaren

Enexis heeft gekozen voor
een afwijkende klantindeling
gericht op netbeheerder.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

181

Aanvullende informatie  | GRI-index
Categorienaam/
indicator

Naam van de indicator

Verwijzing

Niet gerapporteerd

GRI 102-50

De verslagperiode waarop de verstrekte informatie betrekking heeft.

2018

GRI 102-51

De datum van het meest recente vorige verslag.

Enexis Holding N.V.
Jaarverslag 2017 21 februari
2018

GRI 102-52

Verslaggevingscyclus.

Jaarlijks

GRI 102-53

De contactpersoon voor vragen over het verslag of de inhoud ervan.

Bijlage: Over dit verslag;
Reacties; Bijlage: Colofon

GRI 102-54

Het gekozen applicatieniveau.

Core

GRI 102-55

GRI content index.

-

GRI 102-56

a. Beleid en huidige praktijk met betrekking tot het verkrijgen
van externe assurance voor het verslag.
b. Indien het verslag externe assurance heeft verkregen:
i.	Een verwijzing naar het externe assurance rapport, verklaringen
of adviezen. Een beschrijving van hetgeen wel en niet van
assurance is voorzien en op wat voor basis, inclusief de
normen, de mate van zekerheid en eventuele beperkingen
indien niet genoemd in de assuranceverklaring bij het
duurzaamheidsverslag.
ii. De relatie tussen de organisatie en de assurance-aanbieder.
iii.	Vermeld of en hoe het hoogste bestuurslichaam of hogere
leidinggevenden betrokken zijn bij het verkrijgen van assurance
voor het duurzaamheidsverslag.

Bijlage: Over dit verslag;
Assurance

SPECIFIC STANDARD DISCLOSURES
Financiële waarde voor aandeelhouders
GRI 103-1

Beschrijving en afbakening materiële onderwerpen.

Bijlage: Over dit verslag;
Reikwijdte; Bepalen van de
inhoud

GRI 103-2

Managementbenadering.

Financiële positie; Bijlage:
Over dit verslag; Reikwijdte;
Bepalen van de inhoud

GRI 103-3

Evaluatie managementbenadering.

Bijlage: Over dit verslag;
Reikwijdte; Bepalen van de
inhoud

GRI 201-1

Directe economische waarden die zijn gegenereerd
en gedistribueerd.

Financiële positie;
Geconsolideerde jaarrekening

Duurzaamheid eigen bedrijfsvoering
GRI 103-1

Beschrijving en afbakening materiële onderwerpen.

Bijlage: Over dit verslag;
Reikwijdte; Bepalen van de
inhoud

GRI 103-2

Managementbenadering.

Duurzaam handelen; Bijlage:
Over dit verslag; Reikwijdte;
Bepalen van de inhoud

GRI 103-3

Evaluatie managementbenadering.

Bijlage: Over dit verslag;
Reikwijdte; Bepalen van de
inhoud

GRI 305-1

Directe uitstoot van broeikasgas (scope 1).

Duurzaam handelen;
Bijlage: Feiten en cijfers;
CO2-voetafdruk

GRI 305-2

Indirecte uitstoot van broeikasgas (scope 2).

Duurzaam handelen;
Bijlage: Feiten en cijfers;
CO2-voetafdruk

GRI 305-3

Andere indirecte uitstoot van broeikasgas (scope 3).

Duurzaam handelen;
Bijlage: Feiten en cijfers;
CO2-voetafdruk

Enexis | Jaarverslag 2018 | 182

Aanvullende informatie  | GRI-index
Categorienaam/
indicator

Naam van de indicator

Verwijzing

Niet gerapporteerd

GRI 103-1

Beschrijving en afbakening materiële onderwerpen.

Bijlage: Over dit verslag;
Reikwijdte; Bepalen van de
inhoud

GRI 103-2

Managementbenadering.

Expertise en veiligheid;
Bijlage: Over dit verslag;
Reikwijdte; Bepalen van de
inhoud

GRI 103-3

Evaluatie managementbenadering.

Bijlage: Over dit verslag;
Reikwijdte; Bepalen van de
inhoud

GRI 403-2

Type en mate van letslel, beroepsziekte,afwezigheid en verzuim,
en het totale aantal werkgerelateerde sterfgevallen, per regio
en per geslacht voor zowel Enexis als derden.

Expertise en veiligheid

Veiligheid

Aanpassingsvermogen organisatie
GRI 103-1

Beschrijving en afbakening materiële onderwerpen.

Bijlage: Over dit verslag;
Reikwijdte; Bepalen van de
inhoud

GRI 103-2

Managementbenadering.

Expertise en veiligheid;
Bijlage: Over dit verslag;
Reikwijdte; Bepalen van de
inhoud

GRI 103-3

Evaluatie managementbenadering.

Bijlage: Over dit verslag;
Reikwijdte; Bepalen van de
inhoud

GRI 404-1

Gemiddeld aantal uren dat een werknemer per jaar besteedt aan
opleidingen, onderverdeeld naar werknemerscategorie en geslacht.

Expertise en veiligheid;
Expertise en veiligheid;
Zoektocht naar nieuwe
medewerkers

GRI 404-2

Programma’s voor competentiemanagement en ‘een leven lang
leren’, waardoor de blijvende inzetbaarheid van medewerkers
wordt gegarandeerd en zij geholpen worden bij het afronden
van hun loopbaan.

Expertise en veiligheid;
Expertise en veiligheid;
Aanpassingsvermogen
van de organisatie

GRI 103-1

Beschrijving en afbakening materiële onderwerpen.

Bijlage: Over dit verslag;
Reikwijdte; Bepalen van de
inhoud

GRI 103-2

Managementbenadering.

Wet-en regelgeving; Bijlage:
Over dit verslag; Reikwijdte;
Bepalen van de inhoud

GRI 103-3

Evaluatie managementbenadering.

Bijlage: Over dit verslag;
Reikwijdte; Bepalen van de
inhoud

GRI 307-1

Hoogte van significante boetes en totaal aantal niet-geldelijke
sancties wegens het niet naleven van milieuwet-en regelgeving.

Wet-en regelgeving;
Bijlage: Feiten en cijfers;
Wet-en regelgeving

GRI 419-1

a. Aanzienlijke boetes en niet-monetaire sancties wegens
niet-naleving van de wetten en verordeningen op het gebied
van het sociale- en het economische in termen van:
i. geldwaarde;
ii. niet-monetaire sancties;
iii. zaken aanhangig door middel van geschillenbeslechting.
b. Als de organisatie geen niet-naleving van wetten en/of
verordeningen geidentificeerd heeft, is een korte verklaring
voor dit feit voldoende.
c. De context waartegen aanzienlijke boetes en niet-monetaire
sancties werden aangegaan.

Wet-en regelgeving;
Bijlage: Feiten en cijfers;
Wet-en regelgeving

Werknemerscategorie
wordt niet gerapporteerd;
niet van belang voor Enexis.
Functieniveau wordt niet
gerapporteerd. In 2018
is Enexis gestart met
een gefaseerde invoering
van rollen.

Compliance

Enexis | Jaarverslag 2018 | 183

Aanvullende informatie  | GRI-index
Categorienaam/
indicator

Naam van de indicator

Verwijzing

Niet gerapporteerd

GRI 103-1

Beschrijving en afbakening materiële onderwerpen.

Bijlage: Over dit verslag;
Reikwijdte; Bepalen van de
inhoud

GRI 103-2

Managementbenadering.

Klanten en netwerken;
Bijlage: Over dit verslag;
Reikwijdte; Bepalen van de
inhoud

GRI 103-3

Evaluatie managementbenadering.

Bijlage: Over dit verslag;
Reikwijdte; Bepalen van de
inhoud

Enexis indicator

Customer Effort Scores.

Doelstellingen en prestaties;
Klanten en netwerken;
Dienstverlening aan klanten

Klant Centraal

Verduurzaming energievoorziening
GRI 103-1

Beschrijving en afbakening materiële onderwerpen.

Bijlage: Over dit verslag;
Reikwijdte; Bepalen van de
inhoud

GRI 103-2

Managementbenadering.

Duurzaam handelen; Bijlage:
Over dit verslag; Reikwijdte;
Bepalen van de inhoud

GRI 103-3

Evaluatie managementbenadering.

Bijlage: Over dit verslag;
Reikwijdte; Bepalen van de
inhoud

Enexis indicator

Aantal ton bespaarde CO2-uitstoot project Buurkracht.

Duurzaam handelen;
Energiebesparing

Innovatie en digitalisering
GRI 103-1

Beschrijving en afbakening materiële onderwerpen.

Bijlage: Over dit verslag;
Reikwijdte; Bepalen van de
inhoud

GRI 103-2

Managementbenadering.

Klanten en netwerken;
Bijlage: Over dit verslag;
Reikwijdte; Bepalen van de
inhoud

GRI 103-3

Evaluatie managementbenadering.

Bijlage: Over dit verslag;
Reikwijdte; Bepalen van de
inhoud

Enexis indicator

Aantal stations voorzien van Distributie Automatisering (Light).

Doelstellingen en prestaties;
Klanten en netwerken;
Intelligente netten

Toegankelijke energievoorziening
GRI 103-1

Beschrijving en afbakening materiële onderwerpen.

Bijlage: Over dit verslag;
Reikwijdte; Bepalen van de
inhoud

GRI 103-2

Managementbenadering.

Duurzaam handelen;
Bijlage: Over dit verslag;
Reikwijdte; Bepalen van de
inhoud

GRI 103-3

Evaluatie managementbenadering.

Bijlage: Over dit verslag;
Reikwijdte; Bepalen van de
inhoud

Enexis indicator

Verduurzaming gebouwde omgeving.

Duurzaam handelen;
Verduurzaming gebouwde
omgeving

Enexis | Jaarverslag 2018 | 184

Aanvullende informatie  | GRI-index
Categorienaam/
indicator

Naam van de indicator

Verwijzing

Niet gerapporteerd

Betrouwbaarheid energievoorziening
GRI 103-1

Beschrijving en afbakening materiële onderwerpen.

Bijlage: Over dit verslag;
Reikwijdte; Bepalen van de
inhoud

GRI 103-2

Managementbenadering.

Klanten en netwerken;
Bijlage: Over dit verslag;
Reikwijdte; Bepalen van de
inhoud

GRI 103-3

Evaluatie managementbenadering.

Bijlage: Over dit verslag;
Reikwijdte; Bepalen van de
inhoud

EU 28

De frequentie dat de stroom uitvalt.

Klanten en netwerken;
Bijlage: Feiten en cijfers;
Klanten en netwerken

EU29

Gemiddelde uitvalduur.

Klanten en netwerken

Enexis | Jaarverslag 2018 | 185

Aanvullende informatie  | Bekendmaking niet-financiële informatie

BEKENDMAKING
NIET-FINANCIËLE INFORMATIE
Omschrijving

Verwijzing

EU-RICHTLIJN BEKENDMAKING VAN NIET-FINANCIËLE INFORMATIE
EN INFORMATIE INZAKE DIVERSITEIT
Bedrijfsmodel
Algemene beschrijving van de kernprocessen en activiteiten
om niet-financiële informatie in de juiste context te plaatsen.

Profiel

Milieu aangelegenheden
(Resultaten)
gevoerde beleid

Duurzaam handelen; Bijlage: Over dit verslag;
Managementbenadering van maatschappelijk verantwoord
ondernemen (MVO)

(Beheersing)
risico's

Energienet niet tijdig aangepast voor energietransitie.

Governance en risicomanagement; Strategische risico’s

Niet-financiële
prestatieindicatoren

Aantal ton bespaarde CO2-uitstoot project Buurkracht.

Duurzaam handelen

CO2-reductie leasewagens en gedeclareerde kilometers.
Afval.
CO2-voetafdruk.

Sociale- en personeelsaangelegenheden
(Resultaten)
gevoerde beleid

Expertise en veiligheid; Bijlage: Over dit verslag;
Managementbenadering van maatschappelijk verantwoord
ondernemen (MVO)

(Beheersing)
risico's

Governance en risicomanagement; Strategische risico’s

Niet-financiële
prestatieindicatoren

LTIF Enexis.

Expertise en veiligheid

Training en opleiding.
Bevlogenheid en samenwerking.
Duurzame inzetbaarheid.
Leeftijdscategorie.
In- en uitstroom.
Arbeidsparticipatie.

Enexis | Jaarverslag 2018 | 186

Aanvullende informatie  | Bekendmaking niet-financiële informatie
Omschrijving

Verwijzing

Eerbiediging van mensenrechten
(Resultaten)
gevoerde beleid

Enexis onderkent en onderschrijft de Universele Verklaring van
de Rechten van de Mens van de Verenigde Naties. Aspecten
met betrekking tot mensenrechten zijn uitgewerkt in de CAO’s,
bedrijfsregelingen en gedragswijzer. Voor melding van eventuele
schendingen heeft Enexis een klachtenprocedure, vertrouwens­
personen en klokkenluidersregeling. Gedragswijzer is publiekelijk
toegankelijk via de website. In geval van schendingen, wordt
dit gerapporteerd.

(Beheersing)
risico's
Niet-financiële
prestatieindicatoren

Duurzaam handelen: Maatschappelijk verantwoord
inkopen; Expertise en veiligheid: Personeelsbeleid;
Bijlage: Over dit verslag; Managementbenadering van
maatschappelijk verantwoord ondernemen (MVO)

Enexis heeft in het kader van de richtlijnen en afspraken
op dit gebied geen specifieke risico's geidentificeerd
Gedragscode leveranciers (Code of Conduct).
Gedragswijzer.
Klachtenregeling.

Enexis hanteert geen specifieke kwantitatieve KPI
op het gebied van eerbiediging van mensenrechten.
Het meetbaar maken van onze maatschappelijke prestaties
zien wij als een belangrijk thema, dat in de komende jaren
onze aandacht heeft.

Frauderegeling en uitvoeringsprotocol.

Bestrijding van corruptie en omkoping
(Resultaten)
gevoerde beleid

Duurzaam handelen: Maatschappelijk verantwoord
inkopen; Bijlage: Over dit verslag; Managementbenadering
van maatschappelijk verantwoord ondernemen (MVO)

(Beheersing)
risico's

Enexis heeft in het kader van de richtlijnen en afspraken
op dit gebied geen specifieke risico's geidentificeerd.

Niet-financiële
prestatieindicatoren

Gedragscode leveranciers (Code of Conduct).
Gedragswijzer.
Klachtenregeling.

Enexis hanteert geen specifieke kwantitatieve KPI op
het gebied van corruptie en omkoping. Het meetbaar
maken van onze maatschappelijke prestaties zien
wij als een belangrijk thema, dat in de komende jaren
onze aandacht heeft.

Frauderegeling en uitvoeringsprotocol.

Enexis | Jaarverslag 2018 | 187

Aanvullende informatie  | Begrippenlijst

BEGRIPPENLIJST
NIET-FINANCIËLE BEGRIPPEN
AUTORITEIT CONSUMENT & MARKT (ACM)

ENERGIEAKKOORD

De Autoriteit Consument & Markt ziet erop toe
dat bedrijven eerlijk concurreren en beschermt
consumentenbelangen, reguleert de tarieven van
energiebedrijven en ziet toe op de naleving van de
Elektriciteitswet 1998 en de Gaswet.

Het akkoord dat in september 2013 door veertig partijen,
waaronder de Nederlandse overheid, is getekend met als
doel de energievoorziening te verduurzamen.

AUTORITEIT PERSOONSGEGEVENS (AP)
De Autoriteit Persoonsgegevens is de onafhankelijke
toezichthouder in Nederland die de bescherming van
persoonsgegevens bevordert en bewaakt.

BETROUWBAAR
De mate van betrouwbaarheid van de
energievoorziening wordt uitgedrukt in de gemiddelde
tijdsduur en frequentie van onderbrekingen van
energiedistributie naar eindafnemers.

CUSTOMER EFFORT SCORE (CES)
De Customer Effort Score laat zien hoeveel moeite een
klant heeft moeten doen om zijn of haar verzoek af
te handelen.

DUURZAAMHEID
‘Duurzame ontwikkeling is de ontwikkeling die
aansluit op de behoeften van het heden zonder het
vermogen van de toekomstige generaties om in hun
eigen behoeften te voorzien in gevaar te brengen’.
Enexis interpreteert dit kortheidshalve, en gericht op
de primaire taken, als ‘Het streven om verstandig met
energiebronnen en het milieu om te gaan.’

DUURZAME INZETBAARHEID PLUS (DI+)
De bedrijfsregeling die in werking treedt als er
ontwikkelingen zijn die naar verwachting leiden tot
toekomstige boventalligheid onder medewerkers.
Deze bedrijfsregeling voorziet in extra faciliteiten en
begeleiding om de inzetbaarheid van medewerkers
te vergroten.

ENERGIEKETEN
Alles wat te maken heeft met de herkomst, de
productie, het transport en het eindverbruik van energie.

ENERGIETRANSITIE
Aanduiding voor de verandering van de
energievoorziening van centrale opwekking vanuit
fossiele energiebronnen naar decentrale opwekking
vanuit duurzame energiebronnen.

GRI
Global Reporting Initiative. Een wereldwijde
standaard voor jaarverslaglegging met betrekking tot
duurzaamheid.

JAARLIJKSE UITVALDUUR (JUD)
Jaarlijkse uitvalduur als gevolg van onvoorziene
onderbrekingen (storingen). Het aantal minuten
(elektriciteit) of seconden (gas) dat de klant gemiddeld
geen energietoevoer heeft in een kalenderjaar.

KETEN
De verzameling partijen die met elkaar een proces
uitvoeren. Enexis is actief in de energieketen en in de
grondstoffenketen.

KLANTTEVREDENHEID
Aanduiding voor de beoordeling van de prestaties van
Enexis door klanten.

LTIF
Lost Time Injury Frequency. Indicator voor
medewerkersveiligheid in de uitvoering van
werkzaamheden uitgedrukt in het aantal ongevallen met
verzuim per 1 miljoen gewerkte uren.

Enexis | Jaarverslag 2018 | 188

Aanvullende informatie  | Begrippenlijst

MAATSCHAPPIJ

STAATSTOEZICHT OP DE MIJNEN

De samenleving waarin Enexis opereert, inclusief
organisaties, individuen en ontwikkelingen.

Staatstoezicht op de Mijnen (SodM) is de onafhankelijke
toezichthouder op de delfstoffen- en energiewinning in
Nederland en gasveiligheid.

MARKTMODEL
De afspraken en regels die de taken, bevoegdheden
en verantwoordelijkheden van de partijen in de
energiesector bepalen.

MVO
Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen. Wijze van
ondernemen die als doel heeft de negatieve invloed
van de bedrijfsvoering op de omgeving te beperken en
positieve invloed uit te oefenen op de maatschappij.

NETBEHEERDER
Een onafhankelijk nutsbedrijf dat is aangewezen om
in een vastgesteld gebied het transport van gas en
elektriciteit tussen leverancier en klant te verzorgen
en daarvoor netten aan te leggen en te onderhouden.
De taken van de netbeheerder zijn vastgelegd in de
Elektriciteitswet 1998 en de Gaswet.

STAKEHOLDER
Partij die betrokken is bij of geraakt wordt door de
activiteiten van Enexis. Enexis definieert de volgende
stakeholders: klanten, medewerkers, aandeelhouders,
markt- en ketenpartners, investeerders, beleidsbepalers,
belangenverenigingen, lokale energiepartners.

TERUGLEVERING
Energielevering door een klant aan het energienet
als gevolg van eigen opwek van (doorgaans
duurzame) energie.

VEILIGHEIDSBEWUSTZIJN
Het vermogen om gevoelens en ervaringen effectief
om te zetten in preventieve acties en alerte reacties op
(potentieel) gevaarlijke situaties, zodat in te zetten acties
vrij van gevaar kunnen worden uitgevoerd.

PRODUCTKWALITEIT

VOETAFDRUK

Verwijst bij Enexis naar de kwaliteit van de
dienstverlening. Een belangrijke indicator hiervoor is de
jaarlijkse uitvalduur (JUD).

Weergave van de omvang van de CO2-emissie van Enexis
in een kalenderjaar. Enexis maakt binnen de voetafdruk
onderscheid tussen eigen emissie en ketenemissie.

REGULERING

FINANCIËLE BEGRIPPEN

De ontwikkeling en afstemming van wet- en regelgeving
voor de activiteiten van bedrijven, zoals netbeheerders
en netwerkbedrijven, en het overheidstoezicht op de
naleving ervan.

SLIMME METER
Een verbruiksmeter voor elektriciteit en/of gas die op
afstand uit te lezen is door de netbeheerder en die de
klant via een lokale toegangspoort verbruiksgegevens
ter beschikking stelt voor verdere verwerking via eigen
randapparatuur.

SMART GRID
Een energienetwerk dat met behulp van ICT kan
reageren op situaties waarin vraag en aanbod van energie
sturing behoeven.

DEGENERATIEKOSTEN
Kosten die door gemeenten in rekening worden
gebracht voor schade en ongemakken voortvloeiende
uit werkzaamheden aan het netwerk in de
gemeentegrond.

EBIT
Earnings Before Interest and Tax: resultaat vóór aftrek
van rente en belastingen.

FFO/NETTO RENTEDRAGENDE SCHULDEN
Deze wordt als volgt berekend: (bedrijfsresultaat +
afschrijvingen – amortisaties + ontvangen dividend van
deelnemingen – financiële lasten + financiële baten –
acute belastingen) / netto rentedragende schulden.

Enexis | Jaarverslag 2018 | 189

Aanvullende informatie  | Begrippenlijst

FFO-RENTEDEKKING

NETTO WERKKAPITAAL

Deze wordt als volgt berekend: (bedrijfsresultaat +
afschrijvingen – amortisaties + ontvangen dividend van
deelnemingen + financiële baten – acute belastingen) /
betaalde rentelasten.

Totaal vlottende activa (exclusief liquide middelen,
exclusief kortlopende financiële vaste activa en exclusief
deposito’s) minus kortlopende schulden (exclusief
rentedragende verplichtingen, exclusief in volgend
jaar te amortiseren vooruitontvangen bijdragen en
exclusief derivaten).

GEÏNVESTEERD VERMOGEN
Vaste activa vermeerderd met activa aangehouden voor
verkoop minus vooruitontvangen bijdragen (langlopend
+ kortlopend ) vermeerderd met passiva aangehouden
voor verkoop plus netto werkkapitaal.

RETURN ON EQUITY
Resultaat na belastingen gedeeld door het eigen
vermogen per jaareinde.

NETTO RENTEDRAGENDE SCHULDEN

ROIC

Deze wordt als volgt berekend: totaal rentedragende
verplichtingen – deposito’s – liquide middelen.

EBIT gedeeld door het geïnvesteerd vermogen
per jaareinde.

NETTO RENTEDRAGENDE SCHULDEN / (EV +
NETTO RENTEDRAGENDE SCHULDEN)

SOLVABILITEIT
Eigen vermogen x 100% gedeeld door het balanstotaal.

Deze wordt als volgt berekend: (totaal rentedragende
verplichtingen – deposito’s – liquide middelen) / (eigen
vermogen + (totaal rentedragende verplichtingen –
deposito’s – liquide middelen)).

Enexis | Jaarverslag 2018 | 190

Aanvullende informatie  | COLOFON

COLOFON
Uitgave
Enexis Holding N.V.
Postbus 856
5201 AW ‘s-Hertogenbosch
Het jaarverslag is online beschikbaar op onze website: enexisgroep.nl/jaarverslag
Redactie en productie
Afdeling Communicatie & Public Affairs Enexis Groep, ‘s-Hertogenbosch
Concept & Vormgeving
DartGroup, Amsterdam
Fotografie
Beelden Enexis Groep
Illustraties
DartGroup, Amsterdam
Engelse vertaling
DartGroup, Amsterdam
Een Engelse vertaling van dit jaarverslag is beschikbaar op enexisgroep.com/annualreport.
De Nederlandse versie is leidend.

Enexis | Jaarverslag 2018 |

191

Enexis Holding N.V.
Postbus 856
5201 AW ’s-Hertogenbosch
Tel: 088 857 77 77
www.enexisgroep.nl

