Jaarverslag 2018
Sligro Food Group

Jaarverslag 2018
Sligro Food Group

OMZET

€2,35
MILJARD

NETTO

WINST

€276
MILJOEN

DIVIDEND
PER AANDEEL

€1,40

INHOUD

Jaaroverzicht 2018

5

Jaarrekening

		
		

Kerngegevens

10

Profiel Sligro Food Group

11

Geconsolideerd

Belangrijke data

13

Geconsolideerde winst- en verliesrekening over 2018

92

Het aandeel

15

Geconsolideerd overzicht van het totaalresultaat over 2018

93

Personalia

19

Geconsolideerd kasstroomoverzicht over 2018

94

Geconsolideerde balans per 29 december 2018

95

Geconsolideerd overzicht van wijzigingen

Directieverslag

		

in het eigen vermogen over 2018

96

Toelichting op de geconsolideerde jaarrekening

97

Strategie op hoofdlijnen

20

Grondslagenoverzicht

97

Markten en marktbenadering

22

Toelichtingenoverzicht

111

Ontwikkelingen 2018

29

Organisatie en medewerkers

41

Vennootschappelijk

		

Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen

49

Vennootschappelijke winst- en verliesrekening over 2018

144

Risico en risicobeheersing

63

Vennootschappelijke balans per 29 december 2018

145

Corporate Governance

68

Toelichting op de vennootschappelijke jaarrekening

146

Investeringen

70

Overige toelichtingen

148

Resultaten

72

Financiering

76

Vooruitzichten

78

Overige gegevens

		

Controleverklaring van de onafhankelijke accountant

149

Statutaire regeling inzake de resultaatbestemming

156		

Overige informatie

		

Niet behorend tot de jaarrekening

		

Tienjarenoverzicht

158

Bestuurdersverklaring

79

Corporate Governance verklaring

79

Bericht van de Raad van Commissarissen

81

3

De eerste Sligro-ISPC vesting in België werd op 27 november 2018 geopend in Antwerpen.

4

Sligro Food Group 2018

JAAROVERZICHT 2018

Economie en markt

het teken van de opstart van de samenwerking tussen onze

De economische groei houdt nog altijd aan en dat vertaal-

bedrijven. Beide vanuit een andere expertise en marktbena-

de zich over het gehele jaar genomen ook in groei binnen

dering en beide vanuit een eigen sterke bedrijfscultuur. Wij

onze afzetmarkten. De ontwikkeling van onze afzetmark-

zijn verheugd en trots om te zien dat de teams in de loop van

ten kende daarbij wel een grillig patroon. Na een zeer trage

dat eerste jaar elkaar steeds beter zijn gaan leren kennen en

start in het eerste kwartaal volgden twee mooie kwartalen,

gaan samenwerken, met respect voor de verschillen en veel

gedreven door een mooie zomer. Het vierde kwartaal startte

aandacht voor de elementen die ons binden. Dat alles met

zwak, maar rond de feestdagen zagen we weer een opleving.

de focus om onze gezamenlijke klanten goed te bedienen en

Wij verwachten voor het gehele jaar 2019 een vergelijkbare

een soepele overdracht te bewerkstelligen. Dat smaakt naar

economische groei.

meer en geeft vertrouwen voor de komende jaren.

De markt blijft volop in beweging en naast de traditione-

De eerste jaarhelft stond vooral in het teken van kennis-

le spelers zien we al enkele jaren de toetreding van nieuwe

maken met een grote groep nieuwe klanten voor Sligro en

spelers, vanuit retail of logistieke dienstverlening in (niche)

het continueren van de dienstverlening van de voormalige

delen van de markt. Die ontwikkeling vraagt om een herij-

Heineken groothandels. De tweede jaarhelft stond vooral in

king van de marktdefinitie, die tot voor kort vooral gebaseerd

het teken van de voorbereiding op de fysieke integratie van

was op de traditionele groothandels. FoodService Instituut

de logistieke operatie van Sligro en de Heineken groothan-

Nederland (FSIN) heeft aangekondigd in 2019 met een nieuwe

dels. Er is veel uitgebreid en verbouwd in een aantal bestaan-

marktdefinitie te komen en publiceert in afwachting daarvan

de locaties van Sligro en er zijn nieuwe locaties verworven

niet meer formeel over de omvang van de groothandelsmarkt.

om geheel nieuwe bezorgservicelocaties te ontwikkelen.

Op basis van de ons beschikbare data vanuit FSIN en publica-

Wanneer we de randvoorwaardelijke IT aanpassingen in

ties van het CBS, schatten wij zelf in dat de markt in groothan-

het tweede kwartaal van 2019 gereed hebben, kunnen we

delswaarde op een vergelijkbare definitie met vorig jaar, met

starten met de stapsgewijze fysieke integratie. Vanaf dat

circa 2,5% tot 3,0% is gegroeid. In België heeft Foodservice

moment zullen we geleidelijk zowel de logistieke voordelen

Alliance een inschatting gemaakt van de marktontwikkeling en

als de upsell mogelijkheden zoals voorzien gaan binnen-

komt tot een groei van 3,8%. Met een groei in Nederland van

halen. Daarmee liggen we goed op schema om de integratie

bijna 9% en een groei in België van ruim 14% hebben we in

binnen drie tot vier jaar na aanvang van de samenwerking

beide landen wederom marktaandeel gewonnen.

af te ronden.

Heineken

Het eerste jaar Heineken heeft bewust in het teken gestaan

Wij kijken met tevredenheid terug op het eerste jaar van onze

van maximaal tevreden en daarmee behoud van klanten. De

samenwerking met Heineken. Dat eerste jaar stond vooral in

druk die dat logischerwijs geeft op de acquisitie van nieuwe

Marktaandeel
Foodservice
in Nederland
groeit naar 25%

Strategische
samenwerking
met Heineken
opgestart

5

klanten en maximale scherpte ten aanzien van de logistieke

getroffen om het project te kunnen starten. Medio januari

kosten hebben we bewust geaccepteerd.

2019 zijn we gestart met het uitwerken van de scope en
het ontwerp van het nieuwe landschap, waarna we rond de

België

zomer zullen beginnen met de bouw en test van het eerste

In België hebben we het afgelopen jaar, in overleg met onze

prototype. Dat moet leiden tot een eerste versie van ons

medewerkers en de sociale partners, stevig doorgebouwd

nieuwe IT platform, dat we in België aan het begin van 2020

aan één Sligro Food Group Belgium. De organisatiestructuur

zullen gaan uitrollen.

die verder vorm moet gaan geven aan onze groeiplannen
staat er nu en wordt kwalitatief verder ingevuld onder leiding

Verkoop EMTÉ

van ons Directieteam Foodservice Belgium. Aan het reeds

We namen het afgelopen jaar na een zorgvuldig proces,

bestaande netwerk konden we, na een lange aanloop, in

waarin alle opties zijn afgewogen, afscheid van EMTÉ en

november de bezorgvestiging met afhaalmogelijkheid in

ruim 6.000 collega’s. Wij zijn zeer content met het resultaat

Antwerpen toevoegen onder de Sligro-ISPC formule. De

van de deal, de wijze waarop deze tot stand is gekomen en de

komende jaren zullen we ook de bestaande ISPC vestigin-

wijze waarop de ontvlechting uit Sligro Food Group is uitge-

gen in Luik en Gent onder die formule brengen en de logistiek

voerd. De overdracht van EMTÉ naar het consortium van

integreren met de bezorgservice van JAVA Foodservice.

Jumbo en Coop verliep goed en de samenwerking in de fase

Voor onze locatie in Antwerpen was het een bijzonder jaar,

na afronding van de transactie per 1 juli 2018 verloopt op een

met ongekend veel weerstand van kleine lokale spelers

prettige wijze. Het resultaat uit de transactie zorgde in 2018

onder aanvoering van Horeca Totaal Brugge (bijna 90 km van

voor een uitzonderlijk hoge winst voor Sligro Food Group. Uit

Antwerpen gelegen), maar verrassend genoeg ook van grote

de verkoop van EMTÉ volgde een onbelaste boekwinst van

internationale partijen als Metro die met ons concurreren in de

€ 218 miljoen. Uit de verkoop van het gerelateerde winkel-

markt. Met name voor die laatste groep betreuren wij het dat

vastgoed volgde een belaste boekwinst van € 19 miljoen.

zij zich laten verleiden tot juridisch getouwtrek in plaats van

We hebben ervoor gekozen om, gezien de sterke financiële

strijden met open vizier in de markt. Wij zijn vooral blij dat tot

positie van de Groep, de opbrengsten van de verkoop uit te

op heden op elke vorm van bezwaar afwijzend is gereageerd

keren aan onze aandeelhouders.

door de daartoe bevoegde instantie. Wij zijn enorm trots op
het team van 60 collega’s in Antwerpen die, ondanks deze

Organisatiestructuur

weerstand, een prachtige locatie hebben neergezet voor de

Met de ambitie een toonaangevende internationale Food-

foodprofessional in België. In 2019 zullen wij in zes tot acht

service speler te worden enerzijds en de uitstroom van

Belgische steden en regio’s naar geschikte locaties zoeken

EMTÉ anderzijds, was 2018 hét jaar om de organisatiestruc-

en indien we die vinden, het vergunningstraject opstarten. In

tuur daarop aan te passen. Het wegvallen van EMTÉ vroeg

Brugge loopt dat proces al volop.

om schaalaanpassingen op het hoofdkantoor om kostendruk
op Foodservice te voorkomen en de internationale ambitie

IT2020

vraagt op een aantal vlakken om andere competenties en

Het jaar 2018 stond ten aanzien van ons nieuwe IT landschap

een kwaliteitsimpuls. Tot eind 2019 zullen we per saldo van

in het teken van voorbereiding. We hebben alle betrokken

circa 200 medewerkers afscheid nemen, met veel respect en

partners geselecteerd en gecontracteerd en hebben ook

dank voor hun bijdragen in de afgelopen jaren. Die periode

in onze eigen organisatie de noodzakelijke voorbereidingen

zullen we ook gebruiken om, met een combinatie van ervaren

Voorbereiding
IT2020 gestart

6

Sligro Food Group 2018

Verkoop
EMTÉ
supermarkten,
focus op
foodservice

Sligro-ISPC
Antwerpen
geopend

cultuurdragers en enkele nieuwe medewerkers, te transfor-

regeerakkoord in Nederland. Wij proberen waar mogelijk aan

meren naar een organisatie die klaar is om onze internationale

te sluiten. Een voorbeeld is het Nationaal Preventieakkoord,

Foodservice ambitie waar te maken.

dat op de valreep van 2018 gesloten werd en waarvan wij in

Met ingang van 2019 passen we onze organisatiestructuur en

CBL-verband mede-ondertekenaar zijn.

aansturing aan, naar die van een landenorganisatie (in plaats

Onze geïntegreerde werkwijze is ook te zien in dit jaarverslag.

van segmentatie naar Foodservice en Foodretail). De strategie

Weliswaar leggen wij nog steeds onze verantwoording af

voor de Groep en de beleidskeuzes die voor alle landen gelijk

in een specifiek MVO-hoofdstuk, maar steeds meer onder-

zijn, wordt door de hoofddirectie bepaald. Deze noemen wij

werpen worden (ook) op een andere plaats in dit verslag

de International Board en deze bestaat, naast de tweekoppige

beschreven omdat zij volledig onderdeel zijn geworden van

Executive Board van CEO en CFO, uit vier directeuren met een

de bedrijfsvoering of van onze formules en kunnen daar dus

landoverstijgende verantwoordelijkheid op hun vakgebied

niet los van worden gezien.

(Inkoop en Assortimentsmanagement, IT, Supply Chain en
HRM) en de landendirecteur voor Nederland als grootste

Risicomanagement

land. Elk land krijgt zijn eigen landendirectieteam, voorgezeten

Als onderdeel van onze jaarlijkse planningscyclus, hebben wij

door een landendirecteur die binnen duidelijke kaders verant-

dit jaar wederom de belangrijkste risico’s beoordeeld en deze

woordelijkheden en bevoegdheden heeft om binnen het land,

met onze Raad van Commissarissen besproken. Nu wij onze

met lokale gebruiken en wet- en regelgeving, te opereren en

blik meer verbreden naar een internationaal perspectief, zien

beleid uit te rollen. Binnen dat mandaat is het directieteam

wij nieuwe kansen en daaraan verbonden risico’s. In een nog

gezamenlijk resultaatverantwoordelijk.

sterk versnipperd Europees foodservicelandschap zien wij
kansen voor verdere consolidatie. Wij realiseren ons dat dat

MVO

zowel aanpassing van de organisatie en processen, maar ook

Waar 2017 nog in het teken stond van het maken van

van ondersteunende systemen vraagt en daar zetten wij stevig

hernieuwd beleid en het voorbereiden van onze nieuwe

op in. Het risico bestaat dat concurrenten eenzelfde strategie

doelstellingen voor 2030, waren wij in 2018 vooral actief

kiezen en het proces versnellen. Wij zijn ons ervan bewust

met het concretiseren en uitvoeren daarvan. Denk aan de

dat wij met de focus op alleen foodservice mogelijk een

uitrol van zonne-energie, nieuwe projecten om gezonde(re)

aantrekkelijke overnamekandidaat geworden zijn, maar wij

voeding te stimuleren, diverse pilots met elektrisch transport

richten ons met onze strategie op een langdurig zelfstandige

en de start met investeren in duurzame, ontbossingsvrije

positie op de Europese foodservicemarkt.

palmolie en soja ten behoeve van onze eigen merken.
Het is goed om te zien dat onze aanpak ertoe heeft geleid

Resultaten

dat duurzaamheid niet meer de exclusieve verantwoordelijk-

De nettowinst van de Groep inclusief ‘niet voort te zetten

heid is van een selectief groepje mensen maar van onze hele

activiteiten’, kwam uit op een all time high recordwinst van

organi-satie. Wij juichen dat toe en het is ook nodig om onze

€ 276 miljoen, sterk gedreven door de grote boekwinsten

ambitieuze doelstellingen voor 2030 te halen. Doelstellingen

rond de verkoop van EMTÉ. De verkoop beïnvloedde ook

die niet volledig op zichzelf staan maar in een veel breder

deels onze ‘voort te zetten bedrijfsactiviteiten’ van Food-

duurzaamheidsperspectief gezien moeten worden. Denk

service. De gerapporteerde Ebit van Foodservice kwam uit

aan internationale klimaatakkoorden, de SDG’s (Sustain-

op € 53 miljoen. Gecorrigeerd voor de onder Foodservice

able Development Goals) van de Verenigde Naties en het

gerapporteerde eenmalige lasten rond de carve out van

Aanpassing
organisatiestructuur
en aansturingsmodel

Start
stadsdistributie
met elektrisch
transport

Vermindering zout,
suiker en vet
in 180 eigen merk
producten

7

EMTÉ en dis-synergie (totaal € 12 miljoen) en de lasten van

zal op termijn veranderen en wij werken het komende jaar

de organisatieaanpassingen (totaal € 17 miljoen) komen we

dan ook gestaag door aan de vormgeving van onze zelf-

tot een Ebit van € 82 miljoen. Dat getal geeft de onderlig-

bedieningsgroothandel van de toekomst. Daarnaast richten

gende trend goed weer.

we ons op verdere groei in België en de voorbereiding op

De aandacht voor de grote programma's zoals EMTÉ,

verdere internationalisering door onder meer een strakke

Heineken en de organisatieaanpassingen in Nederland en

executie van ons IT programma.

België heeft in onze ogen het afgelopen jaar wat druk gezet
op de aandacht voor de dagelijkse operatie. Bovendien in een

Na een jaar met, ons inziens terecht, veel aandacht voor

jaar waarin bij onze kernactiviteit de schaarste op personeel

‘niet kernactiviteiten’ zal er in 2019 weer alle aandacht zijn

in de distributie-omgeving en tekort op transport in historisch

voor de operatie en de handel. Excelleren in een gespannen

perspectief enorm toenam. Dat drukte vooral in de maanden

transportmarkt, na een jaar van verdedigen weer aanvallen in

van en na de zomer op onze resultaten.

de bezorging, de zelfbedieningsgroothandel van de toekomst
en naast de strijd om vergunningen vooral die om de klant-

Dividend

waardering in België. Ons jaarthema is dan ook ‘Back to

In 2018 is als gevolg van de verkoop van EMTÉ, de impact

Business’ en daar hebben we heel erg veel zin in!

van de ontvlechting, tijdelijke dis-synergie en de kosten die
gepaard gaan met de organisatieaanpassingen, sprake van

Koen Slippens

een uitzonderlijke hoeveelheid en omvang van buitengewone

CEO

resultaten. Bovendien hebben wij na afronding van de transactie rond EMTÉ een eenmalig speciaal dividend uitgekeerd
van € 7,57 per aandeel.
Wij stellen voor om bij de bepaling van het dividend over 2018,
de opbouw in een regulier deel en een variabel deel eenmalig
los te laten en het dividend op totaalniveau te bezien. De
voorgestelde dividenduitkering over 2018 beloopt € 1,40 per
aandeel en dat is gelijk aan het totale dividend over 2017. Van
het totale dividend is op 1 oktober 2018 reeds € 0,55 per
aandeel als interim-dividend betaald, zodat een slotdividend
resteert van € 0,85.

2019
De economie bevindt zich nog altijd in een groeifase. Onze
verwachting is dat de markten waarin wij opereren in Nederland en België ook in 2019 zullen groeien, in lijn met de
niveaus van de afgelopen twee jaren en dat geeft vertrouwen.
Wij richten ons in 2019 op de verdere integratie van Heineken
en de uitbreiding en optimalisering van ons bezorgnetwerk
in Nederland. De rol van onze zelfbedieningsgroothandels

Herinrichting
en uitbreiding
bezorgnetwerk
gestart

8

Sligro Food Group 2018

Eenmalig
speciaal dividend
van € 7,57
per aandeel

ZiN Inspiratielab heeft zich in het tweede bestaansjaar goed doorontwikkeld. Klanten en leveranciers weten ZiN
steeds beter te vinden en te waarderen.

9

KERNGEGEVENS
2018

2017

Omzet

2.346

2.142

Ebitda

114

144

Ebita

73

110

Ebit

53

91

Nettowinst

46

76

x € miljoen
Kerncijfers voort te zetten bedrijfsactiviteiten
Resultaat

Netto kasstroom uit operationele activiteiten
Vrije kasstroom 1)
Voorgesteld dividend

45

172

102

98

62

62

Vermogen
Eigen vermogen

537

651

Netto rentedragende schuld

162

146

1.214

1.347

4.056

3.995

201

177

Totaal vermogen
Medewerkers
Jaargemiddelde (fulltime)
Salarissen, sociale lasten en pensioenlasten
Verhoudingsgetallen
Toename omzet ten opzichte van voorgaand jaar in %
Toename winst ten opzichte van voorgaand jaar in %

9,5

7,9

(39,6)

9,2

24,1

23,1
6,7

In % van de omzet:
Brutowinst
Ebitda

4,9

Ebita

3,1

5,1

Ebit

2,2

4,3

Winst over het boekjaar

2,0

3,5

Rendement in % gemiddeld eigen vermogen

7,7

12,1

Ebit als % gemiddeld netto geïnvesteerd vermogen

7,2

12,6

141,6

101,1

44,2

48,3

44.144

43.965

12,16

14,80

1,04

1,73

Netto rentedragende schuld /Ebitda in %
Eigen vermogen als % van het totaal vermogen
Gegevens per aandeel van € 0,06 nominaal
Aantal uitstaande aandelen ultimo jaar (x 1.000)

x€1
Eigen vermogen
Winst uit voort te zetten bedrijfsactiviteiten
Voorgesteld dividend
Beurskoers ultimo

1,40

1,40

34,65

39,85

276

81

6,25

1,83

Kerncijfers van de Groep
Nettowinst
Winst per aandeel (x € 1)

1) Op gelijke wijze vastgesteld als eerdere jaren, echter in 2018 inclusief € 74 miljoen compensatie werkkapitaal uit transactie EMTÉ

10

Sligro Food Group 2018

PROFIEL SLIGRO FOOD GROUP

Sligro Food Group bestaat uit foodservicebedrijven

Fresh Partners voor vlees, wild & gevogelte, AGF en brood

in Nederland en België die met een totaalpakket food

& banket, die zowel de Nederlandse als de Belgische markt

en aan food gerelateerde non-food producten en

bedienen.

diensten actief zijn in de groothandelsmarkt voor de
etende en drinkende mens.

Onze klanten kunnen over circa 75.000 food en aan food
gerelateerde non-foodproducten beschikken. In samenhang

Nederland

hiermee worden bovendien tal van diensten aangeboden.

In Nederland zijn wij marktleider en richten wij ons met

De Groep koopt de specifieke foodserviceproducten voor-

een landelijk netwerk van zelfbedieningsgroothandels en

namelijk in eigen beheer in. Daarnaast is een deel van de

bezorgservicevestigingen op groot- en kleinschalige horeca,

inkoop ondergebracht bij CIV Superunie B.A.

recreatie, cateraars, grootverbruikers, bedrijfsrestaurants,
pompstations, het midden- en kleinbedrijf, kleinschalige retail-

Binnen de Sligro Food Group-bedrijven wordt intensief

bedrijven en de institutionele markt. In een langjarig strate-

gestreefd naar het delen van kennis en het benutten van

gisch partnership met Heineken verzorgt Sligro de exclusieve

substantiële synergie- en schaalvoordelen. Primair klant-

distributie van de Heineken fustbieren in Nederland. In de

gerichte activiteiten vinden plaats in de verschillende landen

institutionele markt opereren wij onder de naam Van Hoeckel,

en bedrijfsonderdelen. Door onze centrale inkoop te combi-

in de overige marktsegmenten onder de naam Sligro. Sligro

neren met een direct en gedetailleerd categorie- en marge-

en Van Hoeckel hebben beide een specifiek op hun markten

management, beogen we toenemende brutomarges te

gerichte commerciële organisatie en maken operationeel

realiseren en een uniek en innovatief assortiment aan te

gebruik van een gezamenlijk (bezorg)netwerk.

bieden. Beheersing van operationele kosten wordt bereikt
door een integrale supply chain en een permanente aandacht

België

voor kostenbeheersing. Groepssynergie wordt verder bevor-

In België richt JAVA Foodservice zich binnen de Belgische

derd door centrale sturing en beheer van ons IT landschap,

foodservicemarkt primair op de marktsegmenten institu-

centrale opzet en regie van master data management en

tioneel, bedrijfscatering en hotelketens. ISPC is de horeca-

centraal ingericht talent- en management ontwikkeling.

specialist en levert innoverende en kwalitatieve food en nonfood producten aan de gastronomische professional. ISPC

Sligro Food Group streeft ernaar een constant en beheerst

beschikt over gecombineerde zelfbedienings- en bezorg-

groeiende kwaliteitsonderneming te zijn voor al haar stake-

groothandels in Gent en Luik.

holders. Over het jaar 2018 is in ‘voort te zetten bedrijfs-

In Antwerpen staat de eerste vestiging van de nieuwe groot-

activiteiten’ een omzet gerealiseerd van € 2.346 miljoen met

handelsformule Sligro-ISPC. De komende tijd zullen ISPC in

een nettowinst van € 46 miljoen. Het gemiddeld aantal perso-

Gent en Luik alsook nieuw te openen groothandels onder de

neelsleden op fulltime basis bedroeg 4.056. De aandelen van

naam Sligro-ISPC gaan opereren. Zij richten zich primair op

Sligro Food Group staan genoteerd op Euronext Amsterdam.

de grootverbruiker- en overige horecamarkt. Stap voor stap

Het hoofdkantoor van de Groep is gevestigd in Veghel,

zullen we op deze wijze toegroeien naar een met Neder-

Nederland.

land vergelijkbare structuur. Die bestaat uit twee formules,
Sligro-ISPC en JAVA Foodservice, met een eigen commerciële organisatie, een gezamenlijke bezorgstructuur en
shared services.

Bekijk de Sligro Food Group bedrijfsfilm

Sligro Food Group heeft eigen productiefaciliteiten voor
gespecialiseerde convenienceproducten, vis en patisserie& traiteurproducten. Daarnaast zijn er deelnemingen in

11

12

Sligro Food Group 2018

BELANGRIJKE DATA

Agenda
Geplande persberichten worden om 7.30 uur gepubliceerd

2 januari 2019

Definitieve omzet 2018

24 januari 2019

Definitieve cijfers 2018

24 januari 2019

Persconferentie, 11.00 uur

24 januari 2019

Analistenbijeenkomst, 13.30 uur

5 februari 2019

Publicatie jaarverslag

20 februari 2019

Registratiedatum

20 maart 2019

Algemene vergadering van Aandeelhouders over 2018 ten kantore van de vennootschap, 10.30 uur

22 maart 2019

Ex dividend datum slotdividend 2018

25 maart 2019

Record date slotdividend 2018

3 april 2019
18 april 2019

Betaalbaarstelling slotdividend 2018
Trading update Q1

18 juli 2019

Halfjaarcijfers 2019

18 juli 2019

Analistenbijeenkomst, 13.30 uur

17 oktober 2019

Trading update Q3

2 januari 2020

Definitieve omzet 2019

23 januari 2020

Definitieve cijfers 2019

23 januari 2020

Persconferentie, 11.00 uur

23 januari 2020

Analistenbijeenkomst, 13.30 uur

31 januari 2020

Publicatie jaarverslag

18 maart 2020

Algemene vergadering van Aandeelhouders over 2019 ten kantore van de vennootschap, 10.30 uur

De vennootschap is gevestigd te Veghel en ingeschreven in het handelsregister van de Kamer van
Koophandel en Fabrieken voor Oost-Brabant te Eindhoven onder nummer 160.45.002.
Corridor 11, Postbus 47, 5460 AA Veghel
Telefoon +31 413 34 35 00
www.sligrofoodgroup.nl

13

Ons eigen merk ‘Daendels’ kent een breed assortiment noten en zuidvruchten. In onze 3.0 vestigingen
worden de noten vers gebrand en gepresenteerd in een afdeling in bijpassende stijl.

14

Sligro Food Group 2018

HET AANDEEL

De aandelen Sligro Food Group N.V. worden
verhandeld op Euronext Amsterdam N.V. en zijn
opgenomen in de AMX-Index.

Wij stellen voor om bij de bepaling van het dividend over
2018, de opbouw in een regulier deel en een variabel deel,
eenmalig los te laten en het dividend op totaalniveau te
bezien. De voorgestelde dividenduitkering over 2018 beloopt

Ultimo 2018 bedraagt het aantal uitstaande aandelen

€ 1,40 per aandeel en dat is gelijk aan het totale dividend

44.143.615. Dit is een toename van 178.200 ten opzichte van

over 2017. Van het totale dividend is op 1 oktober 2018 reeds

ultimo 2017. De toename is het gevolg van verkochte eigen

€ 0,55 per aandeel als interimdividend betaald, zodat een

aandelen die eerder waren ingekocht voor het optieplan. De

slotdividend resteert van € 0,85.

winst per aandeel is berekend op basis van het gemiddelde
aantal uitstaande aandelen, zoals toegelicht op pagina 132.

Op kasbasis is in 2018 € 9,02 aan dividend per aandeel
betaald, zijnde het slotdividend over 2017 van € 0,90, het

Sligro Food Group streeft naar een reguliere dividenduitke-

interimdividend over 2018 van € 0,55 en het eenmalige

ring in contanten van circa 60% van het resultaat na belas-

speciale dividend na de verkoop van EMTÉ van € 7,57.

tingen, exclusief buitengewoon resultaat. Afhankelijk van de
solvabiliteits- en liquiditeitspositie kan worden voorgesteld

De website van Sligro Food Group (www.sligrofoodgroup.nl)

om een variabel dividend uit te keren. Het dividend wordt in

bevat onder andere informatie over de Groep, het aandeel, de

twee termijnen betaald, bestaande uit een interimdividend

financiën, persberichten, statuten, beloning, aandelenbezit en

in de tweede helft van het jaar en een slotdividend na de

-transacties van bestuurders en corporate governance. Deze

Algemene Vergadering van Aandeelhouders.

informatie is beschikbaar in zowel Nederlands- als Engelstalige versies. Bezoekers kunnen hier jaarverslagen down-

In 2018 is als gevolg van de verkoop van EMTÉ, de impact

loaden en zich abonneren op persberichten.

van de ontvlechting, tijdelijke dis-synergie en de kosten die
gepaard gaan met de organisatieaanpassingen, sprake van
een uitzonderlijke hoeveelheid en omvang van buitengewone resultaten. Bovendien hebben wij na afronding van
de transactie rond EMTÉ een eenmalig speciaal dividend
uitgekeerd van € 7,57 per aandeel.

Omzetaandeel
eerlijk & heerlijk

10 %

1)

Biologisch, duurzaam,
eerlijke handel
en streekproducten

Omzetaandeel
tabak

Omzetaandeel
alcohol

Omzetaandeel
varkensvlees

Alle tabakhoudende
producten

Alle voor consumptie
geschikte producten
welke alcohol bevatten

Vers varkensvlees
afkomstig uit slagerij,
vlees- en vleeswarenafdelingen

11%

7%

2%

1) Cijfer gebaseerd op Nederland

VERLOOPOVERZICHT AANDELEN
2018

2017

44.255

44.255

(111)

(290)

Uitstaand ultimo

44.144

43.965

Gemiddeld uitstaand

44.099

43.944

x 1.000 stuks
Geplaatst primo
Ingekochte aandelen (cumulatief) 1)

1) Naar tijdsgelang verwerkt in het aantal gemiddeld geplaatste aandelen.

15

KENGETALLEN PER AANDEEL
2018

x€1

TRANSACTIE INFORMATIE

2017

2018

2017

Hoogste notering

45,95

41,70

Totale omzet in aandelen (x € miljoen)

492

248

Laagste notering

33,90

32,63

Aantal verhandelde aandelen (x 1.000)

12.165

6.558

Ultimo jaar

Aantal transacties (enkeltelling)

98.532

70.807

34,65

39,85

Winst per aandeel

6,25

1,83

Winst per aandeel uit
voort te zetten bedrijfsactiviteiten

1,04

1,73

Dividend

1,40

1,40

1.533

1.752

Beurswaarde ultimo (x € miljoen)

WINST PER AANDEEL 2009-2018
■
■
■
■

€ 8,00

€ 1,75

€ 7,00

€ 1,50

€ 6,00

€ 1,25

€ 5,00

€ 1,00

€ 4,00

€ 0,75

€ 3,00

€ 0,50

€ 2,00

€ 0,25

€ 1,00

€ 0,00

€ 0,00
2012

2015

2017

€ 50
€ 40
€ 30
€ 20
€ 10
€ 0
2018

1) Voorstel om eenmalig de opbouw in regulier en variabel los te laten
2) Exclusief eenmalig speciaal dividend van € 7,57 per aandeel.

16

Sligro Food Group 2018

KOERSVERLOOP 2014-2018

Winst
Waarvan variabel dividend
Waarvan regulier dividend
Totaal dividend 1) 2)

€ 2,00

2009

Deze getallen zijn gebaseerd op opgaves van Euronext Amsterdam.
De maand met het hoogste aantal verhandelde aandelen in 2018 was juli
met 1,6 miljoen stuks. Het laagste aantal beliep 0,4 miljoen stuks
in december.

2014

2015

2016

2017

2018

MELDINGEN SUBSTANTIËLE DEELNEMINGEN
in %

2018

Stichting Administratiekantoor Slippens

33,95

APG Asset Management N.V.

10,03

NN Group N.V.

5,70

Teslin Participaties Coöperatief U.A.

5,44

B.V. Beleggingsfonds ‘Hoogh Blarick’

5,43

Stichting Administratiekantoor Arkelhave B.V.

5,06

Boron Investment B.V.

5,03

Meldingen dienen te geschieden bij het over- of onderschrijden van bepaalde wettelijk vastgelegde percentages. Er kunnen
daarbij dubbeltellingen ontstaan waardoor deze meldingen niet altijd goed inzicht geven in het daadwerkelijk aantal vrij
verhandelbare aandelen. Voor deze dubbeltellingen is in onderstaande analyse waar mogelijk gecorrigeerd.
Het belang van de Stichting Werknemers Sligro Food Group is als gevolg van de verkoop van EMTÉ en de uitstroom van de daar
werkzame collega’s onder de 3% gezakt (ultimo 2018: 2,8%). In het belang van Stichting Werknemers Sligro Food Group zijn ook
de 131.382 aandelen begrepen die door de leden van de directie worden gehouden. Deze zijn gespecificeerd op pagina 117.

VERDELING AANDELENKAPITAAL
Particulier

Instituten

Totaal

2018

2017

2018

2017

2018

2017

53

55

23

23

76

78

UK

7

4

7

4

USA

5

4

5

4

Overige landen

1

2

1

2

36

33

89

88

in %
Nederland

Totaal

53

55

Op basis van marktinformatie is een inschatting gemaakt van de verdeling van het aandelenkapitaal ultimo 2018.
Deze informatie omvat 89% van het kapitaal in 2018 (2017: 88%).

17

K.M. Slippens en R.W.A.J. van der Sluijs

18

Sligro Food Group 2018

PERSONALIA

1)

Raad van Commissarissen
F. Rijna, voorzitter (63)
J.H. Kamps (59)
B.E. Karis (60)
M.E.B. van Leeuwen (57)
G. van de Weerdhof (52)

Executive Board Sligro Food Group
K.M. Slippens, CEO (51)
R.W.A.J. van der Sluijs, CFO (42)

Secretaris van de vennootschap
G.J.C.M. van der Veeken (57)

International Board Sligro Food Group
Executive Board Sligro Food Group alsmede
A.E. Bögels, Directeur Foodservice Nederland (46)
J.G.M. de Bree, CHRO (61) 2)
G. Buitenhuis, CSO (54)
M.M.P.H.L. van Veghel, CIO (46)
Vacature, CB&MO 3)

Directieteam Nederland
International Board Sligro Food Group alsmede
D.J. van Iperen, Directeur Bezorging (44)
K. Kiestra, Directeur Zelfbedieningsgroothandel (50)
G.A. Bos, Directeur Financiën (44)
N.C.E. van Sante, Directeur Personeel & Organisatie (47)
G.L. Schneemann, Directeur Marketing (46)

Directieteam België
Executive Board Sligro Food Group alsmede
R. Petit-Jean, Directeur Foodservice Belgium (52) 4)
C. Teugels, Directeur Financiën (52)
R. Petit-Jean, Directeur Sligro-ISPC (52) 4)
Vacature, Directeur JAVA Foodservice 3)
P. Schapmans, Directeur Inkoop en Assortimentsmanagement (47)
B. Beerten, Directeur Personeel & Organisatie (49)
B. Hallemeesch, Directeur Supply Chain (49)
1) Situatie per 1 januari 2019
2) Tot mei 2019, opvolging per 1 maart 2019 door Jacqueline Touw-Conradi (52)
3) Proces werving opvolging in gang
4) Gecombineerde functies

19

STRATEGIE
OP HOOFDLIJNEN

Sligro Food Group richt zich direct en indirect op de etende

van de integratie, kijken wij daarbij voornamelijk naar relatief

mens met een totaalpakket aan food- en aan food gerela-

grote spelers.

teerde non-foodproducten en diensten. Onze verschillende bedrijfsonderdelen richten zich primair op onze klanten

In België is het foodservice landschap nog zeer versnipperd

en hebben ieder een duidelijk eigen gezicht naar de markt.

en is de markt volop in beweging. In België beogen wij in een

Ze worden centraal aangestuurd en ondersteund door een

combinatie van autonome groei en acquisities een leidende

nadrukkelijk per land geïntegreerde, professionele en effi-

positie in de foodservicemarkt te verwerven. Voor de komen-

ciënte backoffice organisatie. Daarbij wordt er op nationaal

de jaren ligt onze focus op deze twee landen. Wanneer wij

niveau, maar ook tussen Nederland en België, intensief

ook in België een stevige organisatie en fysieke en technische

samengewerkt en wordt kennisuitwisseling gestimuleerd

infrastructuur hebben opgebouwd, zullen wij de mogelijk-

tussen de afzonderlijke bedrijfsactiviteiten om een zo hoog

heden in andere landen gaan onderzoeken, bij voorkeur in

mogelijke interne synergie te bereiken.

relatief kleine Westerse economieën met een ontwikkelde
foodservicemarkt.

De organisatie wordt gedreven door onze resultaatgerichte,
fatsoenlijke en ondernemende cultuur, ons Groene Bloed,

Wij stellen ons ten doel een aantrekkelijke partner te zijn

waarin consequent de klant en onze gezamenlijke passie voor

voor onze klanten, onder meer door het bieden van uitste-

lekker, goed en eerlijk eten centraal staat. In een steeds groter

kende dienstverlening, het toevoegen van vernieuwende

wordende organisatie heeft het bewaken en verder uitdragen

concepten en het faciliteren van relevante diensten tegen

van die typische cultuur dan ook nadrukkelijk onze aandacht.

een concurrerend prijsniveau. Onze internationale groeistrategie biedt ontplooiingsmogelijkheden voor onze mede-

Sligro Food Group opereert in een concurrerende omgeving

werkers. Leveranciers wordt de mogelijkheid geboden om

waarin kostenstijgingen slechts in beperkte mate kunnen

de afzet van producten te vergroten en nieuwe producten

worden doorberekend in de verkoopprijzen. De gevolgen

te introduceren. De maatschappij profiteert door groeiende

daarvan vangen wij op door de efficiency van de bedrijfs-

werkgelegenheid en (een toename van) belastingafdrachten.

voering continu te verbeteren, onder meer door effectieve

Als leverancier van levensmiddelen zijn wij ons volledig

logistieke en communicatie-, data- en informatiesystemen.

bewust van het belang van voedselveiligheid. Het voldoen
aan externe kwaliteitsstandaarden wordt als een vanzelf-

Als marktleider in foodservice koopt de Groep overwegend

sprekend minimaal niveau beschouwd. Kortom wij willen

zelfstandig in voor zowel de Nederlandse als Belgische

een bedrijf zijn waar mensen graag zaken mee willen doen!

bedrijfsonderdelen. Door ons lidmaatschap bij de coöperatieve inkoopvereniging Superunie, kunnen we bovendien

Wij streven ernaar om de winstgroei gemiddeld ten minste

gebruik maken van schaalvoordelen van gezamenlijke inkoop

gelijke tred te laten houden met de omzettoename. Door

met de overige leden.

beheerst om te gaan met de aan ons ter beschikking staande
middelen, kan aan aandeelhouders op de lange termijn een

Wij beogen een gemiddelde jaarlijkse autonome omzetgroei

aantrekkelijk rendement worden geboden. Wij willen op

over de economische cyclus heen van circa 3%, waarbij een

maatschappelijk verantwoorde wijze ondernemen en leggen

inflatieniveau van ongeveer 1,5% is verondersteld. Daaren-

daarover ook verantwoording af. Economisch en maatschap-

boven beogen en verwachten wij groei door acquisities, maar

pelijk rendement gaan bij ons beursgenoteerd familiebedrijf

deze groei vindt naar zijn aard meer schoksgewijs plaats.

al jaren uitstekend hand in hand.

De Nederlandse foodservicemarkt is nog zodanig gefrag-

Realisatie van onze doelstellingen moet de basis vormen voor

menteerd dat het ook de komende jaren waarschijnlijk is dat

de zelfstandige positie in de markt, die Sligro Food Group

acquisities kunnen worden gerealiseerd. Daar de voordelen

op langere termijn wenst te behouden.

van een acquisitie moeten opwegen tegen de complexiteit

20

Sligro Food Group 2018

MIDDELLANGE TERMIJN
STRATEGISCHE DOELEN EN INVULLING

Strategische doelen
■■ Klanten en leveranciers zien en ervaren Sligro Food Group als de onbetwiste marktleider in foodservice

en dé referentie op Good Food.
■■ Processen, systemen en de organisatiestructuur van Sligro Food Group zijn gericht aangepast om

de beide landen waarin we actief zijn duurzaam te ondersteunen en geschikt om op termijn ook in een volgend land
te kunnen opereren.
■■ Autonome omzetgroei van gemiddeld 3% per jaar voor de Groep, te verhogen met omzetgroei

door acquisities, mits deze aan onze criteria voldoen.
■■ In Nederland groeien naar een marktaandeel van 30%.
■■ In België groeien naar een marktaandeel van 10%.
■■ Rendement verbetert door omzetgroei, margemanagement en kostenbeheersing.

Strategische invulling
■■ Verbetering van de operationele prestaties door samen met externe partners doorbraakinnovaties

te realiseren in onze processen en systemen.
■■ De dagelijkse operatie, projecten en programma’s kennen een effectieve en efficiënte executie door

inrichting van een heldere organisatie- en verantwoordelijkheidsstructuur en een resultaatgericht
aansturingsmodel met eenvoudige begrijpelijke KPI’s.
■■ Mensen doen graag zaken met Sligro Food Group door onze continue resultaatgerichte, fatsoenlijke,

ondernemende en klantgerichte Groen Bloed-cultuur in een steeds groeiende organisatie.
■■ Een onderscheidende positionering richting onze klanten door professionaliteit en schaalgrootte te

combineren met de persoonlijkheid van een lokale partner in business: “Groot geworden door klein te blijven”.
■■ Het continu verbeteren van onze bestaande formules, concepten en distributiekanalen, onder andere

door voortdurend vernieuwende Good Food concepten voor onze klanten te lanceren.
■■ Klanten binden we aan ons door hen in hun dagelijkse commerciële en operationele strijd te ondersteunen

met bestaande en nieuwe kwalitatief hoogstaande diensten (uit eigen huis of door het faciliteren van
diensten van derden).
■■ Het werven van (nationale en regionale) klanten door actieve doelgroepspecifieke marktbewerking

en het verlagen van drempels om klant te worden.

21

MARKTEN
EN MARKTBENADERING

De foodmarkt

cijfers van foodservice minder consistent en betrouwbaar

Sligro Food Group richt zich op de markt van eten en drinken.

dan bijvoorbeeld foodretail marktcijfers. Dat blijkt onder meer

In Nederland en België is Sligro Food Group actief binnen

uit structurele verschillen in marktinschattingen tussen het

alle belangrijke marktsegmenten van de foodservicemarkt.

FSIN en het CBS, waarbij het feit dat de totale foodservice-

Van restaurant tot fastfood, van ziekenhuis tot hotel, van

markt naast horeca ook segmenten als de zorg, bedrijfs-

cateraar tot convenience, van pretpark tot sportvereniging,

catering, sportkantines en dergelijke omvat, vaak verwarrend

van mkb-er tot multinational, van café tot bioscoop. Die markt

werkt in die vergelijking.

wordt ook wel het ‘out of home’ kanaal genoemd.
Recent rapporteerde het CBS over de eerste drie kwartalen
Wij zijn indirect afhankelijk van foodbestedingen door de

van 2018 voor horeca een groei in consumentenbestedingen

consument. Economische indicatoren als consumenten-

van circa 5,0% (Q3: 0,4%) ten opzichte van 2017. De volumes

vertrouwen en werkloosheidscijfers zijn dan ook belangrijke

namen ‘slechts’ met circa 2,2% toe (Q3: afname van 0,7%),

voorspellers voor de ontwikkeling binnen onze markten.

hetgeen betekent dat een groot deel van de groei uit prijsstijgingen kwam.

Een overzicht van de totale bestedingen van consumenten
aan eten en drinken in Nederland blijkt uit het schema op

FSIN schat de groei van foodservice Nederland in 2018 in

pagina 23. Dit schema is overgenomen uit de Foodservice

consumentenbestedingen op 5,5% en gaat voor ‘Klassieke

Beleidsmonitor 2018, die is samengesteld in opdracht van het

Horeca’ uit van een groei van 6,5%. ‘Gemak’, waaronder

FSIN. In dit rapport zijn de ontwikkelingen in de Nederlandse

fastservice, groeit volgens FSIN met 5,9%. ‘Catering’,

foodservicemarkt, ook in relatie tot de foodretailmarkt, in

waaronder de zorg, laat een groei zien van 1,6%.

kaart gebracht.
Foodservice Alliance schat de groei van de Belgische foodDe foodservicemarkt is een heterogene markt waarin naast

servicemarkt in 2018 in consumentenbestedingen op 4,3%

groothandels ook (vers)specialisten, logistiek dienstverleners

en gaat voor ‘Horeca’ uit van een groei van 4,1%. ‘Conve-

en supermarkten actief zijn. Door die grote verscheidenheid

nience’ groeit volgens hen met 5,6% en ‘Catering’ laat een

aan aanbieders en verschuiving daartussen, zijn de markt-

groei zien van 1,7%.

Door de strategische samenwerking zijn Sligro en Heineken dé leverancier op de grote festivals en concerten in Nederland.

22

Sligro Food Group 2018

FOODMARKT NEDERLAND
17,3 MILJOEN INWONERS
OMZET ETEN EN DRINKEN

€ 61,4 miljard
+3,3%

OUT-OF-HOME KANALEN

AT-HOME KANALEN

€ 20.103 miljoen

€ 41.342 miljoen

+5,5%

+2,2%

KLASSIEKE
HORECA

CATERING

GEMAK

NEW RETAIL

SUPERMARKT

SPECIAALZAAK

€ 10.316 miljoen

€ 3.321 miljoen

€ 6.466 miljoen

€ 3.171 miljoen

€ 32.351 miljoen

€ 5.820 miljoen

+6,5%

+1,6%

+5,9%

+12,7%

+1,7%

+0,3%

Bron: FoodService Instituut Nederland

FOODMARKT BELGIË
11,4 MILJOEN INWONERS
OUT-OF-HOME KANALEN

€ 20,3 miljard
+4,3%

KLASSIEKE
HORECA

CATERING

CONVENIENCE

€ 13.761 miljoen

€ 1.558 miljoen

€ 5.009 miljoen

+4,1%

+1,7%

+5,6%

Bron: Foodservice Alliance

23

Marktbenadering

het niet wenselijk of mogelijk is, werken wij met individu-

Uit het hierna volgende schema blijkt met welke formules

ele systemen en processen. Hiermee wordt enerzijds naar

van de Groep we ons op de verschillende marktsegmenten

maximale synergie gestreefd en anderzijds naar focus op de

van de foodservicemarkt richten. Hoewel de primair op de

klant en op de marktsituatie per bedrijfsonderdeel en per land.

klant gerichte activiteiten gescheiden en dus met volle focus
plaatsvinden, wordt alles ‘achter de schermen’ maximaal

In de foodservicemarkt in Nederland zijn wij marktleider met

centraal aangestuurd. We kiezen zowel in Nederland als

een marktaandeel van 25,0% (bron: FSIN). In België hebben

België voor deze structuur, al zullen we in België eerst een

we met JAVA Foodservice, Sligro-ISPC en de leveringen

volgende fase van technische integratie doorgaan alvorens

vanuit Nederland aan Belgische Foodservice klanten een top

we aan de achterkant volledig kunnen integreren. Deze

vijf positie verworven met een marktaandeel van ongeveer

synergie geeft ons onderscheidend en lerend vermogen,

3,5% (eigen inschatting, mede gebaseerd op data van

alsmede een hoge mate van efficiency. Alleen daar waar

Foodservice Alliance).

CENTRAAL DECENTRAAL
Centraal waar het kan, decentraal waar het moet

Centraal distributiecentrum en hoofdkantoor
Sligro Food Group Veghel
NEDERLAND

BELGIË

Centrale Backoffice Veghel

Centrale Backoffice Rotselaar

SLIGRO

VAN HOECKEL

Landelijk netwerk van 50 zelfbedieningsvestigingen,
8 Sligro bezorgservicevestigingen en
13 Heineken groothandelslocaties

SLIGRO-ISPC

JAVA FOODSERVICE

2 zelfbedieningsvestigingen, 1 bezorgservicevestiging
met afhaalmogelijkheid, 1 bezorgservicevestiging en
bezorging vanuit Nederland

Sligro (Vers)partners: gespecialiseerde productiebedrijven voor convenience (Culivers), vis (Smit Vis, Océan Marée),
patisserie/traiteur (Maison Niels de Veye), grootkeukens (Bouter), kerstgeschenken (Tintelingen)
en vier deelnemingen in versbedrijven

Omzetverdeling

De foodserviceklant in België wordt op dit moment nog

De foodserviceklant in Nederland kan kiezen uit zelfbediening

vanuit de verschillende formules bediend. De klanten van

of bezorging of een combinatie van die twee. In de zelfbedie-

JAVA Foodservice worden bezorgd vanuit de bezorgser-

ning doen veelal kleinere, actiematige of secundaire klanten

vicevestiging in Rotselaar. Klanten van Sligro-ISPC kunnen

hun inkopen. Maar ook grotere klanten bezoeken onze vesti-

vandaag de dag kiezen uit zelfbediening of bezorging of een

gingen regelmatig om goederen bij te halen, komen voor

mix van die twee vanuit de ISPC vestigingen in Luik en Gent,

inspiratie en oriëntatie of selecteren hun producten liever

de in november 2018 geopende nieuwe Sligro-ISPC locatie in

zelf. Vanuit de bezorgservicevestigingen worden deze (deels

Antwerpen en het gespecialiseerde visbedrijf Océan Marée

gelijke) foodserviceklanten frequent geleverd vanuit het totale

in Brussel. Daarnaast werd in afwachting van de opening in

assortiment van ruim 75.000 artikelen. Gemiddeld bezoekt

Antwerpen een deel van de Sligro-ISPC klanten nog vanuit

75% van de bezorgklanten tweemaal per maand een zelf-

Nederland bezorgd, maar dat zal in 2019 vanuit de locatie in

bedieningsvestiging.

Antwerpen gaan gebeuren. Belgische Sligro zelfbedienings-

24

Sligro Food Group 2018

klanten bezoeken in de grensgebieden frequent onze Nederlandse zelfbedieningsvestigingen.

SEGMENTATIE OMZET

In de komende jaren zullen wij, naar Nederlands model,

x € miljoen

2018

2017

Nederland

2.084

1.912

42

41

220

189

2.346

2.142

in België de technische en fysieke infrastructuur zodanig
aanpassen en uitbreiden dat Belgische klanten van onze
verschillende formules vanuit alle Belgische locaties bediend

België vanuit Nederland1)

kunnen worden. We opereren dan onder twee commerciële

België vanuit België

formules waarbij JAVA Foodservice primair de institutio-

Totaal

nele en cateringmarkt bedient en Sligro-ISPC (als één geïntegreerde formule) de overige segmenten in de markt. Op die
wijze kunnen we via integratie van de backoffice efficiënter
werken en tevens de klant nog beter van dienst zijn.

1)	Dit betreft enerzijds bezorgomzet vanuit de Nederlandse bezorgcentra
aan Belgische klanten. Anderzijds zijn dit Belgische klanten uit
de grensstreek die in de Nederlandse zelfbedieningsgroothandels
hun aankopen doen.

De omzetverdeling naar Nederland en België is in het schema
hierna weergegeven. De groei van Foodservice in Nederland

verschilt immers niet veel) kan dat netwerk ook deels worden

komt geheel uit bezorging (autonoom en door acquisities),

ingezet voor onze Foodservice activiteiten in België. Datzelfde

de omzet in zelfbediening staat licht onder druk. Dat beeld

geldt voor de centrale structuur en systemen, waarbij de

zien we ook in de markt waar de beweging van zelfbedie-

afdelingen en processen, daar waar nuttig, zo zijn ingericht

ning naar bezorging al meerdere jaren gaande is. Ook voor de

dat deze voor de Groep als geheel werken. Bovendien kan

komende jaren verwachten we in de bezorgmarkt het meest

op deze wijze de kennisdeling en synergie optimaal worden

te kunnen winnen, al zien wij ook volop kansen om zelfbedie-

benut.

ning, als integraal onderdeel van onze propositie aan de klant,
te ontwikkelen.

Los van leren van elkaar brengt de optelling van de diverse
activiteiten aan de voorzijde een interessante deler voor de

In België zien we de omzet als gevolg van een vol jaar ISPC

overheadkosten die het runnen van onze business nu eenmaal

(vergeleken met 8 maanden in 2017) en de recente opening

met zich meebrengt. Juist door die gezamenlijke activiteiten

van Antwerpen sterk ontwikkelen. JAVA Foodservice en

zijn wij in staat te investeren in mensen en systemen, daar

Sligro-ISPC hebben ook autonoom wederom een prima

waar dat het verschil kan maken. Voorbeelden daarvan zijn

omzetontwikkeling geleverd.

inkoop & assortimentsmanagement, management development, HRM, IT, data en Supply Chain.

Synergie
Sligro Food Group is geen groep van bedrijven, maar is één

Onze commerciële systemen en data kunnen in alle kanalen

geïntegreerd bedrijf met overlappende klant- en distributie-

worden ingezet, al vullen we dat per segment wel duidelijk

vormen. Hoewel er veel verschillen bestaan in de cultuur en

verschillend in op basis van de behoeften van onze klanten.

voorkeuren binnen de Foodservicemarkten van Nederland en

We kunnen daarin overigens nog veel verbeteren en van

België zien we juist ook veel overeenkomsten en mogelijk-

elkaar leren vanuit de verschillende segmenten. De onder-

heden om synergievoordelen te behalen. We bedienen reeds

steunende techniek en het datamanagement is juist weer

tal van klanten in beide landen, waarvoor we ons volledige

zeer centraal geregeld en daar zullen we de komende jaren

netwerk inzetten. De kennis en kunde van zowel onze Neder-

ook fors in blijven investeren omdat wij verwachten dat

landse als Belgische medewerkers kunnen we dan ook breed

leiderschap in datamanagement een cruciale concurrentie-

in de organisatie inzetten en we ervaren met veel genoegen

factor voor de toekomst zal zijn.

dat de bereidheid tot het uitwisselen en gebruiken van best
practices in beide landen erg groot is.

We organiseren inkoop- en assortimentsmanagement dicht
bij de klant in elk land en combineren de inkoop waar

Ons centrale distributiecentrum speelt een belangrijke rol in

mogelijk ook over de landsgrenzen heen. Het lidmaatschap

de efficiency en effectiviteit van de logistiek binnen de Groep

van Superunie zorgt er bovendien voor dat we significante

en helpt ons de schaalgrootte die we met de verschillende

voordelen kunnen behalen op een deel van het Foodservice

routes naar de markt creëren om te zetten in kostenvoor-

assortiment dat overlapt met de retailmarkt. In combina-

delen. Door de geografische nabijheid (de afstand van bijvoor-

tie met de eigen inkoopafdeling binnen Sligro Food Group

beeld Veghel naar Amsterdam of van Veghel naar Antwerpen

creëren we daarmee een sterk inkoopblok in de markt.

25

‘Sterk’ zien wij daarbij als kracht en niet als macht, immers
wij zijn van het creëren van waarde en niet van het afbreken
of slopen ervan. Wij geloven in duurzame samenwerking met
partners aan de leverancierszijde. Met de introductie van Sligro
Insights (in samenwerking met marktonderzoeksbureau IRI)
bieden we onze leveranciers meer inzage in de ontwikkeling
van onze samenwerking met als doel de markt integraal nog
beter te bedienen. Samen met onze eigen productiebedrijven
en Verspartners zijn we daardoor in staat onderscheidende producten aan te bieden voor al onze klanten. Daarbij richten we
er ons de komende jaren op om meer en sneller te innoveren
zodat we onze klanten kunnen blijven inspireren, onder meer
in ons unieke inspiratielab, ZiN.
De kracht van onze unieke bedrijfscultuur is een belangrijke
onderscheidende factor in de markt. De passie voor eten en
drinken en de klantgerichtheid zit in de genen en is niet aangeleerd. Dat maakt het ‘echt’ en moeilijk te kopiëren en dat wordt
ook zo ervaren door onze klanten. Daar zijn we trots op en het
lukt ons ook steeds beter om dat ook buiten de organisatie uit
te dragen. Geen toeval maar een consequent cultuurprogramma vanuit leiderschap, management development en werving
& selectie. De diverse topnoteringen als populaire werkgever ondersteunen ons in de gedachte dat onze authentieke
en oprechte cultuur, niet alleen door klanten maar ook door
collega’s gewaardeerd wordt. Daar waar we in Nederland
spreken van ons ‘Groene Bloed’, spreken we in België over
‘Ons Peper & Zout’ met dezelfde onderliggende waarden die
ons verbinden. We zijn ons ervan bewust dat we de komende
jaren moeten blijven investeren in doorontwikkeling van de
cultuurwaarden. Door duidelijke en meer frequente communicatie kunnen we deze ook bij de jongere generaties goed
laten landen waar dat van nature bij de collega’s met meer
dienstjaren op de teller al is ingebed.

26

Sligro Food Group 2018

De Sligro zelfbedieningsgroothandel in ’s-Hertogenbosch, historisch onze eerste vestiging,
werd na een forse verbouwing op 27 augustus 2018 geopend in 3.0-stijl.

27

28

Sligro Food Group 2018

ONTWIKKELINGEN
2018

Sligro Food Group relevante definitie dus). FSIN heeft reeds
aangekondigd 2019 te willen gebruiken om tot een herziening

KERNCIJFERS

van de marktdefinitie te komen. Daarbij zal zowel de marktafbakening worden geëvalueerd alsook het aanbod binnen

x € miljoen

2018

2017

Omzet

2.346

2.142

Ebitda

114

144

Ebita

73

110

53

91

Voor zover beschikbaar, heeft FSIN haar inzichten wel met

102

98

ons gedeeld, en daaruit blijkt een marktomvang van circa

Netto geïnvesteerd vermogen 2)

675

779

€ 7,2 miljard. In de opbouw naar dat cijfer valt de categorie

Ebitda/omzet in %

4,9

6,7

‘Overige’ op, mede omdat deze zeer sterk is toegenomen

Ebita/omzet in %

3,1

5,1

ten opzichte van eerdere jaren. De toename in deze catego-

Ebit/omzet in %

2,2

4,3

rie komt ons inziens niet louter uit autonome ontwikkeling

Ebit gemiddeld NGV in %

7,2

12,6

van die categorie, maar ook uit definitie uitbreiding onder

Ebit
Vrije kasstroom

1)

1) Op gelijke wijze vastgesteld als in eerdere jaren, echter in 2018
inclusief € 74 miljoen compensatie werkkapitaal uit transactie EMTÉ.
2) Exclusief geassocieerde deelnemingen.

die markt. Zo zal tabak naar verwachting geen deel meer
uitmaken van de markt onder de nieuwe definitie, waar dat
vandaag de dag dus wel nog het geval is.

het gestage besef dat de marktdefinitie breder is dan sec
de grossiers. Specialisten en (online) retailers maken nu
eenmaal ook deel van de B2B markt uit en dat was historisch ook al zo. Echter is dat niet consequent door FSIN in

Marktomvang in groothandelswaarde
in Nederland € 7,2 miljard

alle jaren zo meegenomen, hetgeen de vergelijkbaarheid
met voorgaande jaren sterk verstoort.

Voor de ontwikkeling van de foodservicemarkt in Nederland
maken wij gebruik van informatie van het FoodService Insti-

Wij schatten in dat wanneer de marktdefinitie door FSIN

tuut Nederland. Dit instituut maakt haar marktinschatting op

verbreed en herzien wordt, hetgeen wij van harte onder-

basis van consumentenbestedingen en drukt hiervan afgeleid

steunen, en ook de specialisten en (online) retailers gaat

ook de markt in groothandelsprijzen uit die voor ons de bench-

omvatten, de omvang van deze categorie nog wel groter zal

mark is. Het verschil tussen consumentenbestedingen en

zijn dan hier nu is meegenomen.

groothandelsprijzen wordt verklaard door BTW en de toegevoegde waarde (incl. algemene prijsontwikkeling) van de

Op basis van de informatie van FSIN over de markt in consu-

afnemers van de groothandel, onze klanten dus. De omzetont-

mentenbestedingen en de cijfers van het CBS, schatten wij

wikkeling in consumentenbestedingen en de groothandels-

in dat de markt in consumentenbestedingen is toegenomen

waarde hoeven dus niet per definitie precies parallel te lopen

met circa 5,0% tot 5,5%. Zoals ook vorig jaar zichtbaar was,

omdat er sprake is van andere eenheden. De toegevoegde

komt de groei in consumentenbestedingen voor een belang-

waarde begrepen in de consumentenbestedingen verschilt

rijk deel uit prijsverhogingen richting de consument. Wij

immers sterk per segment (zorginstellingen, restaurants,

denken dat dit prijseffect tussen de 2,5% en 3,0% zou

bedrijfscatering, sportkantines) binnen de foodservicemarkt.

kunnen liggen. Wij leiden daaruit af dat de markt in groothandelswaarde is gegroeid tussen de 2,5% en 3,0%.

Voor 2018 schat FSIN in dat de foodservicemarkt in consumentenbestedingen met 5,5% is toegenomen ten opzichte

Op basis van de input van FSIN hebben wij de marktaan-

van vorig jaar, gemeten op basis van een kalenderjaar. De

delen berekend op de wijze zoals dat ook in voorgaande jaren

marktomvang in consumentenbestedingen komt daarmee

gebeurde. Dat leidt opnieuw tot correcties in voorgaande

uit op circa € 20,1 miljard. Dit jaar publiceert FSIN formeel

jaren, maar ook tot een opvallend verschil tussen de ontwik-

geen marktontwikkeling in groothandelsprijzen (de voor

keling bij de grossiers en de categorie ‘Overige’. Alle grossiers

29

MARKTAANDEEL NEDERLAND
Marktpartijen Foodservice1) in %

2018

2017

2016

Sligro Food Group

25,0

24,2

24,0

Lekkerland

11,5

11,8

13,1

Bidfood

10,4

10,8

10,8

Hanos

8,1

7,8

7,6

Makro

4,8

5,5

5,9

11,1

13,1

13,3

Overige Maxxam (VHC, Horesca, Topclass Groep)

5,9

6,1

6,1

Supertrade (Digross, Interkring, De Kweker, Huuskes)

4,6

4,7

4,7

11,5

11,3

10,4

7,1

4,7

4,1

100

100

100

Totaal diverse drankengroothandels

Overige grossiers
Overigen

1) Bron: FSIN en eigen inzichten

tezamen zagen hun omzet met 2,7% toenemen ten opzichte

Wij schatten in dat we ook in België de markt hebben verslagen.

van vorig jaar. De categorie ‘Overigen’ nam in deze optelling

De combinatie van autonome groei en omzet uit acquisities

met ruim 50% toe ten opzichte van vorig jaar. Dat lijkt meer

heeft er toe geleid dat ons marktaandeel is toegenomen.

een correctie dan een werkelijke groei in één jaar.

Vestigingsnetwerk
Wij schatten in dat we de markt autonoom in het eerste

Per eind 2018 hebben wij in Nederland een landelijk dekkend

halfjaar niet hebben kunnen bijhouden en dat we in de

netwerk van 50 zelfbedieningsvestigingen. Deze vestigingen

tweede helft van het jaar juist wat boven de marktgroei

richten zich volledig op de Nederlandse markt, echter in de

hebben gepresteerd. De combinatie van autonome groei en

grensstreek ontvangen wij, mede door het tot dusverre nog

omzet uit acquisities van 8,9% heeft ertoe geleid dat ons

ontbreken van eigen Belgische vestigingen in deze regio’s,

marktaandeel opnieuw is toegenomen.

ook dagelijks Belgische klanten van Sligro. Daarnaast hebben
we acht distributiecentra gericht op bezorging aan foodser-

Marktomvang in groothandelswaarde
in België € 7,4 miljard

viceklanten. Vanuit drie van de 50 zelfbedieningsvestigingen

In België gebruiken wij de inzichten van Foodservice Alliance

dat heeft vooral te maken met specifieke regio’s en seizoens-

om de ontwikkelingen in de markt te volgen. De cijfers over

gebonden pieken. De kracht van het netwerk ligt in de onder-

de markt worden nog niet met dezelfde frequentie als in

linge samenwerking. Zo bezoekt 75% van onze bezorgklan-

Nederland ge-update. Wel geeft Foodservice Alliance op

ten gemiddeld tweemaal per maand de zelfbedieningsgroot-

basis van beschikbare informatie in de markt en eigen inter-

handel voor inspiratie, advies en een vergeten boodschap. De

pretaties een groeicijfer voor de Foodservicemarkt. De defini-

zelfbedieningsgroothandel leent zich bij uitstek als showroom

ties van de omvang van de foodservicemarkt zijn in België

en afhaalcentrum voor de kleinere foodserviceklant die,

afwijkend van die in Nederland en daardoor dus niet een-op-

wanneer hij doorgroeit en het gewenst is, geruisloos kan

een te vergelijken.

overstappen op bezorging. Ook zijn er relatief grote zelf-

wordt ook bezorgd (zogenaamde Open Bezorg Service) en

bedieningsklanten die er de voorkeur aan geven hun inkopen
Voor 2018 schat Foodservice Alliance in dat de foodservice-

zelf te doen, zelf hun (vers) producten te selecteren en met

markt in consumentenbestedingen met 4,3% is toegenomen

onze specialisten van gedachten te kunnen wisselen over het

ten opzichte van vorig jaar, gemeten op basis van een kalender-

vak. Dus hoewel we de operaties gescheiden hebben met

jaar. De marktomvang in consumentenbestedingen komt

het oog op efficiency en de behoeftes van onze klanten, is

daarmee uit op circa € 20,3 miljard. In groothandelsprijzen

de commerciële samenwerking sterk verankerd. Dat werkt

is sprake van een stijging van 3,8% en daarmee komt de

door in een integrale prijs-, bonus- en managementinforma-

totale markt op circa € 7,4 miljard.

tie-structuur voor onze klanten zodat het inkopen in beide
kanalen prima samen gaat.

30

Sligro Food Group 2018

gelegen pand gehuurd en dat zullen we in 2019 gereed maken

VESTIGINGSPLAATSEN

voor onze processen. In m 2 omvang breiden we daar met zo’n
50% uit. In Berkel en Rodenrijs, Drachten, Vlissingen en Sluis
zijn in 2018 reeds aanpassingen doorgevoerd die integratie

NES

van het volume van Heineken mogelijk maken. Deze vijf

TERSCHELLING-WEST
VLIELAND

bestaande vestigingen worden op die wijze gezamenlijk met

GRONINGEN

LEEUWARDEN
DRACHTEN

TEXEL

ruim 25.000m 2 uitgebreid. Na uiterlijk drie jaar bestaat ons

ASSEN

bezorgnetwerk dan weer uit acht ‘state of the art’ distributiecentra en drie Open Bezorg Service locaties.

EMMEN
ALKMAAR
ZWOLLE

PURMEREND

HAARLEM

DEN HAAG

DEVENTER
APELDOORN

HILVERSUM
AMERSFOORT
UTRECHT

LEIDEN

In België hebben we met JAVA Foodservice een eerste

ALMELO

AMSTERDAM ALMERE

distributiecentrum gericht op bezorging aan Belgische

ENSCHEDE

foodserviceklanten. Daarnaast bezorgen we vanuit de Neder-

ZOETERMEER
GOUDA NIEUWEGEIN

ARNHEM

BERKEL RODENRIJS
HOUTEN TIEL
ROTTERDAM
GORINCHEM
OSS

landse distributiecentra ook aan klanten in België. Nadat we in

DOETINCHEM

november 2018 de eerste Sligro-ISPC vestiging in Antwerpen

NIJMEGEN

’S-HERTOGENBOSCH
ETTEN-LEUR BREDA
VLISSINGEN

ROOSENDAAL

GOES

BERGEN OP ZOOM

TERNEUZEN

hebben geopend, van waaruit we bezorgen maar ook een

VEGHEL

afhaalmogelijkheid kennen, kunnen we nu beginnen met het

VENRAY

HELMOND
EINDHOVEN

VENLO

HULST

SLUIS

TILBURG

GILZE

WEERT

ANTWERPEN

GENT

verplaatsen van deze bezorgomzet naar België. Daarnaast

ROERMOND

beschikken we in Gent en Luik over twee zelfbedieningsvestigingen onder ISPC formule van waaruit ook bezorgd wordt.

SITTARD
ROTSELAAR
BRUSSEL

Deze locaties zullen we in de komende jaren ook ombouwen

MAASTRICHT
HEERLEN

naar Sligro-ISPC stijl. We willen in België naar Nederlands

LUIK

model, een netwerk van zelfbedieningsvestigingen en bezorglocaties creëren van waaruit alle Belgische klanten kunnen
worden bediend. Daarvoor zal eerst een verdere technische
integratie moeten plaatsvinden. Met ons programma IT2020

● ISPC

zullen we ons nieuwe internationale IT landschap in België

● Sligro Bezorgservice

● Océan Marée

als eerste introduceren. Zodra dat er staat kan het netwerk

■ Productiebedrijf

● ZiN Inspiratielab

volledig integraal functioneren zoals we dat ook al jaren in

● Van Hoeckel

■ Hoofdkantoor

● Bouter

■ Centraal distributiecentrum

Nederland kunnen.

● JAVA Foodservice

● Distributiecentrum Heineken

● Sligro Zelfbediening

Externe waardering
Sligro wil zich positioneren als dé partner voor foodprofes-

Sinds 1 december 2017 hebben wij vanuit de strategische

sionals. Dat doen we op alle momenten waarbij we met onze

samenwerking met Heineken ook de distributielocaties van

klanten in contact komen. In de strategie van Foodservice

Heineken in gebruik. Deze dertien locaties zullen wij verspreid

leggen we de nadruk op de overtreffende vorm van klant-

over de komende twee tot drie jaar verlaten, op het moment

leiderschap. Uiteindelijk is het de klant zelf die beoordeelt

dat we de activiteiten van een locatie hebben geïntegreerd

hoe succesvol we daarin zijn. Wij laten niet alleen onze eigen

in ons eigen bezorgnetwerk. Om dat mogelijk te maken

performance onderzoeken, maar benchmarken het resultaat

zullen we vier van onze huidige bezorglocaties vergroten

ook met onze concurrenten.

en tegelijk verplaatsen naar een, vanuit logistiek perspectief, betere nieuwbouwlocatie passend bij de spreiding van

Wij vinden het belangrijk om het oordeel van onze klanten

onze bestaande klanten en die van Heineken over het land.

over onze dienstverlening voortdurend in beeld te hebben

In Deventer, Breda en Maastricht hebben we al drie van die

en meten dat dan ook frequent zelf. Een van de manieren

vier locaties gevonden en zullen we de eerste helft van 2019

waarop we dat sinds enkele jaren doen is het klantwaarde-

met de nieuwbouw starten. In de regio Utrecht zijn wij nog op

onderzoek dat is gericht op het verkrijgen van inzicht in de

zoek naar een geschikte locatie. Deze vier nieuwe bezorgloca-

loyaliteit en ‘klantwaarde’ van klanten. Daarbij wordt gekeken

ties hebben gezamenlijk een oppervlakte van zo’n 95.000m .

welke aspecten met name van invloed zijn op de loyaliteit, en

Drie bestaande bezorglocaties en twee OBS-en worden

waar de verbeterprioriteiten liggen voor Sligro om de loyaliteit

vergroot alvorens we met name het grote bier & cider volume

en klantwaarde van klanten te vergroten.

2

daar kunnen verwerken. In Amsterdam hebben we het naast-

31

Voor het klantwaarde-onderzoek maakt Sligro gebruik van

diensten die we leveren, kan dat een minder goede lever-

een klantwaarde model, dat niet alleen laat zien hoe tevreden

betrouwbaarheid niet compenseren. Schrale troost is dat

klanten zijn, maar ook hoe loyaal ze zijn en welke waarde dit

deze impact breed in de sector voelbaar was en dus ook

heeft voor Sligro. Het model levert gerichte stuurinformatie.

bij onze concurrenten. Ondanks onze zwakke performance

Binnen het klantwaardemodel zien wij de NPS score als de

gedurende de genoemde periode is de klantentrouw (retentie

belangrijkste variabele die de klantwaarde bepaalt.

van klanten) zelfs wat toegenomen.

In de zelfbediening is onze NPS score toegenomen tot +34

Sinds het najaar van 2018 hebben we, als gevolg van mitige-

en daarmee ligt het cijfer in lijn met de sterke scores van

rende acties, weer beter grip op onze performance op deze

de afgelopen jaren. We worden door onze klanten gezien

gebieden gekregen. Daarmee verwachten we het vertrouwen

als een betrouwbare partner en het vakmanschap van onze

van onze klanten weer terug te kunnen winnen.

medewerkers wordt als zeer positief ervaren. Ons Inspiratielab ZiN en de concepten die we daar en in onze vestigingen
presenteren aan onze klanten, dragen verder bij aan het
positieve beeld van onze klanten.

2018

NET PROMOTER SCORE
SLIGRO ZELFBEDIENING
2018

NET PROMOTER SCORE
SLIGRO BEZORGSERVICE

+34

13% Criticasters

+14
60% Passief tevreden

2017
3% Criticasters

60% Passief tevreden

2017

+27

37% Promoters

+33

10% Criticasters

53% Passief tevreden

2016
4% Criticasters

59% Passief tevreden

2016

27% Promoters

37% Promoters

+18

37% Promoters

+29

12% Criticasters

58% Passief tevreden

30% Promoters

Vorig jaar zagen we dat onze klanten zeer kritisch waren op
5% Criticasters

61% Passief tevreden

34% Promoters

ons bestelproces en ons nieuwe platform. We hebben het
afgelopen jaar hard gewerkt aan verbeteringen die zowel de
stabiliteit als de snelheid van het platform verbeteren. Wij zijn

In de bezorging zien we een sterke afname van de NPS score

verheugd te zien dat de waardering vanuit onze klanten in een

naar +14. De kwaliteit van het bezorgproces en onze chauf-

stijgende lijn zit, maar beseffen ons dat we zullen moeten

feurs is een allesbepalend criterium onder de scores. Als

blijven verbeteren om aan de wensen van onze klanten te

gevolg van de krapte op de transportmarkt en bezetting in

kunnen blijven voldoen.

onze distributiecentra stond de leverbetrouwbaarheid in de
zomer en het najaar van 2018 onder druk. Ook de uitermate
slechte leverperformance van onze toeleveranciers (een
marktbreed fenomeen) heeft daar aan bijgedragen. Compleet
en op tijd leveren is essentieel en hoewel er nog steeds
veel waardering is voor ons assortiment en de aanvullende

32

Sligro Food Group 2018

SLIGRO 3.0

ratie die inmiddels in 21 vestigingen is doorgevoerd goed

Sligro 3.0 is geen statisch concept maar een formule-

eerder genoemde NPS onderzoek.

aanslaat bij onze klanten, zo blijkt onder andere uit het

generatie die in kleine en grotere stappen continu blijft
doorontwikkelen. Met de voorbereidingen voor de

Binnen dit programma lopen we alle formule elementen

Belgische implementatie van de Sligro-ISPC formule

kritisch door en zullen op diverse punten grotere en

maar ook binnen een continue verbeteraanpak worden

kleinere aanpassingen doen. Daarbij denken wij aan

diverse formule-elementen steeds geoptimaliseerd.

nieuwe vormen van loyalty om onze klanten te binden,

Daar waar mogelijk voor België en Nederland samen,

maar ook aan digitale oplossingen in de ZB om voorraad-

maar op sommige vlakken vragen de lokale eet- en drink-

hoogte en kosten terug te dringen, assortimentsmanage-

gewoontes ook om een individuele invulling.

ment, promobeleid en meer gepersonaliseerde promo
en communicatie. In 2019 zullen we verder bouwen aan

In 2018 zijn we begonnen met de ontwikkeling van de

de ZB van de toekomst en stapsgewijs verbeteringen

ZB van de toekomst, met als uitgangspunt deze nog

en nieuwe initiatieven toevoegen aan ons 3.0 concept.

aantrekkelijker te maken voor de klant, maar gelijktijdig

Het continu bezig zijn met je marktbenadering is in onze

de kostenstructuur aan te passen gezien de marktbrede

ogen noodzakelijk om blijvend optimaal aan te sluiten bij

omzetverschuiving van zelfbediening naar bezorging. We

de behoefte van je klanten. Als ambitieuze marktleider

kijken daarbij naar locaties in aantal en omvang, bouw-

past ons dat dan ook uitstekend.

en inrichtingskosten. Nieuwe technologie kan ons op
beide aspecten helpen.

Lekkerder, Persoonlijker, Voordeliger & Inspirerender, zijn

Het gaat bij de ZB van de toekomst niet zozeer over de

en blijven de vier pijlers onder Sligro 3.0 of zoals wij het

uitstraling van de zelfbediening aangezien de 3.0 gene-

noemen de ‘vier kanten’ van Sligro. Onze klanten hebben

33

een intensief vak, maken veel uren en tijd voor inspiratie
en bezinning schiet er dan wel eens bij in. Als marktleider

ZiN FACTS & FIGURES 2018

in foodservice zien wij het als onze taak onze klanten niet
alleen op correcte wijze te beleveren maar tevens een

Professionele bezoekers

rol te spelen in het algeheel ontzorgen en meedenken

Sociale impressies

in rendement en vernieuwing bij onze afnemers. Een

Trainingen

mooie taak die onszelf natuurlijk ook een prima beeld

Mensen getraind

verschaft van wat er leeft in de markt en bij onze klanten.

Stakeholder bezoeken

Ook in het tweede bestaansjaar heeft ons ZiN Inspiratie

Events met partners in business

Lab zich goed doorontwikkeld. Klanten maar ook leveran-

Groei naamsbekendheid

cierspartners weten ons steeds beter te vinden en samen

Gerenomeerde ZiN-trainers

12.500
500.000
155
1.650
200
12
25%
38

bereiken we veel meer dan ieder individueel. Een mooi
voorbeeld van een prachtig leveranciersevenement was
de lancering van de Pink Chocolate van Callebaut. Ook

Onze visie

het event waarbij de wereldberoemde ‘bordkunstenaar’

Lekker, goed en eerlijk eten wordt steeds belangrijker.

Yann Bernard Lejard zijn Art of Plating demonstreerde
aan tal van horecaprofessionals, maar ook een sessie

34

Onze missie

deed voor jong talent van middelbare horeca-opleidingen

Wij willen lekker, goed en eerlijk eten voor alle Nederlandse

uit de regio, was een ZiN-waardig moment.

foodprofessionals en hun klanten bereikbaar maken.

ZiN wordt zowel door regionale klanten als nationale

Onze rol

accounts bezocht om individuele trainingen te volgen

Sligro laat mensen genieten van lekker, goed en eerlijk

maar ook voor klantenevents is het een zeer gewaar-

eten. Dat doen wij door foodprofessionals uitstekende

deerde thuishaven. Onze aanpak met een abonnements-

producten en diensten te leveren. Daarbij bedienen wij

systeem en ook de ZiN Ondernemersacademy ‘Boost’

alle marktsegmenten van de foodservicemarkt. Onze

die eind 2018 van start is gegaan wordt omarmd. ZiN

meest onderscheidende factor daarbij zijn onze mensen,

speelt vanzelfsprekend permanent in op de trends in de

die dicht bij onze klant staan en ze helpen met oplossin-

markt. Zaken als gezondheid maar ook personeelstekort

gen om hun klanten en gasten perfect te bedienen. Wij

binnen de horeca en dus de behoefte aan convenience

helpen de foodprofessional in alle delen van zijn business

en systeemoplossingen staan dan ook hoog op onze

die met het eten en drinken van zijn klanten, gasten of

agenda. Wij zijn tevreden met de eerste jaren ZiN en

medewerkers te maken hebben. De ondernemer kan

ondervinden dat het bijdraagt aan de waardering van

zich daardoor optimaal richten op datgene waar hij of

onze klanten.

zij goed in is, het verwennen van zijn gasten.

Sligro Food Group 2018

Waar zit onze kracht en zien we kansen

voelt en proeft de klant. Die cultuur aangevuld met een

Sligro is een krachtige marktleider in de Nederlandse

krachtige backoffice en een schat aan mooie assorti-

foodservicemarkt en groeit al jaren harder dan de markt.

menten, verspartners en exclusieve merken maken

Nu de foodservicemarkt in Nederland weer in een staat

Sligro wat het is, Groots in genieten!

van herstel is, zijn wij als marktleider prima gepositioneerd

De komende jaren zullen ook in onze markten veel ver-

om daar het voordeel van te genieten. Door de strategi-

andering vragen: duurzaamheid, krapte op de arbeids-

sche samenwerking in Nederland met Heineken, is het

markt, gezondheid, digitalisering, vitaliteit, ketenregie,

aantal klanten wat Sligro bedient fors uitgebreid en vullen

platformdenken, data gedreven. Ook wij hebben natuur-

twee marktleiders, die ieder sterk zijn binnen hun eigen

lijk niet alle antwoorden al klaar maar we hebben zin in de

segment, elkaar uitstekend aan. Verdere consolidatie in

next step en omarmen verandering.

de markt wordt voorzien en Sligro is door zijn omvang
Nederland en in België een prominente rol te vervullen.

Waar zijn we minder sterk
en zien we uitdagingen

Met een landelijk netwerk van zelfbedieningsgroothan-

De marktomstandigheden zijn de afgelopen jaren lang-

dels en een volledig online gedreven landelijk netwerk

zaam maar zeker verbeterd, maar we zien dat de markt

van bezorglocaties, die op intensieve wijze samenwer-

om ons heen verandert. Er komen nieuwe (online) aanbie-

ken, staan we dicht bij de klant en kunnen we een hoge

ders bij en spelers vanuit retail die niches uit de foodser-

kwaliteit en betrouwbaarheid van service bieden. Deze

vicemarkt willen bedienen. Grotere klanten zijn steeds op

structuur waarbij in Nederland ruim 60% van de totale

zoek naar optimale invulling van hun inkoop en logistiek en

omzet inmiddels online plaatsvindt is in onze ogen een

dagen ons uit om daar in mee te denken en te bewegen.

en financiële slagkracht prima gepositioneerd om hier in

goede basis voor de omnichannel route die wij voor ogen
hebben. Deze ontwikkelingen vragen forse investerin-

Hoewel we beschikken over een sterk inkoopapparaat,

gen en vragen dus ook om voldoende omvang om deze

eigen productiefaciliteiten en tal van Vers Partners die

rendabel te kunnen maken. Onze omvang in de Benelux

voor vernieuwing in het assortiment zorgen, zijn wij van

is daarbij denken wij een pre.

mening dat onze innovatiesnelheid en het aantal innovaties omhoog moet. Onze klanten vragen steeds andere

Wij zien in Nederland nog enige ruimte voor een verdere

oplossingen en concepten en wij moeten daarin voorop

optimalisatie van ons zelfbedieningsnetwerk en zullen

blijven lopen. Steeds vaker zal dat niet via de traditio-

vanuit de forse volumegroei door de Heineken samen-

nele supply chain geschieden maar zullen platformen

werking ons bezorgnetwerk de komende vier jaar fors

worden ingezet. Wij willen daarbij als portal onze klanten

uitbreiden en inrichten naar de meest recente inzichten.

maximaal ontzorgen op een veel breder pallet dan we

In België staan we aan de vooravond van de uitrol van

vandaag de dag al doen.

zowel een zelfbedienings- als bezorgstructuur op gelijke
basis als in Nederland. Door stapsgewijze omzetgroei

De steeds snellere innovatie vraagt ook om systemen

en langdurige vergunningsprocedures zal dat traject de

en een backoffice die met behoud van stabiliteit (‘het

komende jaren in beslag nemen. De verdere optimali-

altijd doen’) meer snelheid van veranderen en flexibiliteit

satie van onze netwerken in zowel België en Nederland

bieden. Onze IT2020 route waarbij we het IT landschap

en de toenemende schaalgrootte bieden ons de

geheel vernieuwen, is daarvoor ontworpen.

mogelijkheid tot verbeterde dienstverlening aan onze
klanten alsmede efficiency en rendement voor de Groep.

Ook logistiek en arbeidsinzet zullen de komende jaren

Onze cultuur, ons Groene Bloed, is nadrukkelijk aanwezig

fors veranderen. Eén uniforme wijze van logistiek past

in de genen van onze medewerkers. Vanuit historie

niet langer bij de grote verschillen tussen stadsdistributie

in Nederland, maar stap voor stap ook steeds meer in

en de gebieden buiten de grote steden. Natuurlijk zullen

België. Onze ondernemende aanpak, met passie en de

milieubelasting en veiligheid daarbij een grote rol spelen.

wil om de klant te helpen, maakt daarbij van ‘hoog tot

Qua arbeid zijn de beschikbare capaciteit alsmede vitali-

laag’ het verschil. Groot geworden door klein te blijven.

teit in combinatie met latere pensionering thema’s die in

Authentiek en met veel good food kennis aan boord. Dat

onze branche nadrukkelijk aandacht vragen.

35

Zelfbediening

nale spelers hebben schijnbaar dermate weinig vertrouwen

Ons netwerk van zelfbedieningsvestigingen bestaat uit 50

in hun eigen kracht dat deze vorm van vertragen het beste

locaties in Nederland en twee locaties in België.

alternatief lijkt. Wij laten ons daardoor niet ontmoedigen en
richten ons op een sterke positie in de markt op de middel-

In Nederland zien we al jaren dat de trend in de markt in

lange termijn. Ons vertragen zal nog wel lukken, maar ons

toenemende mate naar bezorging neigt en die trend zette

afhouden van onze ambitie allerminst.

zich ook in 2018 door. Ook bij Sligro zien we dat klanten bij
groei vaak overstappen vanuit onze zelfbediening naar onze

Bezorging

bezorging. Dat is het logische gevolg van ons bedrijfsmodel

Ons netwerk van bezorglocaties bestaat in Nederland uit

waarbij we klanten in onze zelfbedieningsomgeving kunnen

acht bezorgservicevestigingen van Sligro en dertien bezorg-

aantrekken en laten zien wat we aan producten, concepten

locaties van de voormalige Heineken groothandel. In België

en diensten te bieden hebben om ze daarna het gemak van

hebben we één bezorgservicevestiging voor JAVA Food-

onze bezorging aan te kunnen bieden. Daar staat ook nieuwe

service in Rotselaar, één bezorglocatie met afhaalmogelijk-

aanwas van klanten tegenover, echter per saldo ervaren ook

heden voor Sligro-ISPC in Antwerpen en bezorgen we klanten

wij lichte druk op de omzet in de zelfbediening als gevolg van

van Sligro-ISPC in België nog voor een deel vanuit Neder-

de algehele trendverschuiving in de markt.

land. Beide ISPC locaties te Luik en Gent zijn zelfbedieningsvestigingen van waaruit ook bezorgd wordt.

In België zien we een vergelijkbare trend en de markt van
bezorging harder groeien dan die van de zelfbediening. Ook

In Nederland en België zien we de groei in de markt volledig

in onze vestigingen van ISPC zien we die beweging terug. Bij

komen uit groei in het bezorgkanaal. Die groei trekt ook

onze groeiambities in België houden we rekening met deze

nieuwkomers op de markt aan die vanuit een logistieke of

trend en wij verwachten dat het aantal vestigingen in België

retailachtergrond een stukje van de markt claimen. Voorals-

op termijn relatief kleiner zal zijn dan dat in Nederland. Waar

nog gebeurt dat in relatieve nichesegmenten van de markt

in Nederland de markt voor zelfbediening al verdeeld is onder

waar wij nog niet zo actief zijn. Dat is geen reden om deze

een aantal grote spelers, ligt die in België nog meer open.

ontwikkeling te negeren of onderschatten. Hoewel wij niet

De ruimte voor Sligro-ISPC om daar te groeien is dus nog

ambiëren de logistieke dienstverlening in te stappen, prikke-

aanzienlijk groter dan in Nederland.

len deze aanbieders ons op scherpte op ons kostenniveau.
In een markt die het afgelopen jaar te maken kreeg met

Momenteel zijn we bezig met de procedure om in Brugge

aanzienlijke kostenstijgingen op transport, is het van belang

een vergunning te verkrijgen voor een derde zelfbedie-

het meest efficiënt te zijn. Dat is niet alleen vanwege de

ningslocatie in België. Met de ervaring van Antwerpen op

kosten die in-efficiency met zich meebrengt maar ook om in

zak, anticiperen wij op een relatief lange strijd met een aantal

tijden van schaarste in transport, de dienstverlening aan onze

concurrenten die ons via de juridische weg willen vertragen.

klanten op peil te kunnen houden. Innovaties op transport,

Zowel lokale concurrenten maar ook een enkele internatio-

intensievere samenwerking met onze transportpartners,
verdichting van transport door groei bij nieuwe en bestaande
klanten en optimalisering van het bezorgservicenetwerk
dragen daar de komende jaren aan bij.

VESTIGINGEN
ZELFBEDIENING

De nieuwe toetreders vanuit de retail challengen ons op de

Aantal vestigingen
ultimo boekjaar

x 1.000m2 vvo*
ultimo boekjaar

drempels die ons bezorgmodel met zich meebrengt. Wij
zijn zowel in de logistiek als het transport sterk gericht op
relatief grote orders, waar deze aanbieders al op een kleinere

2018

2017

2018

2017

2.0 stijl

29

33

181

214

als de kleinschalige zorg en kinderdagverblijven te kunnen

3.0 stijl

21

17

169

141

benutten, zullen ook wij nieuwe logistieke concepten ontwik-

Totaal ZB NL

50

50

350

355

Totaal ZB BE

2

2

16

16

dropgrootte break even draaien. Om groeikansen in markten

kelen met een lager kostenniveau. Ons concept ‘Aan tafel’,
ontwikkeld door Van Hoeckel, is daar al een mooi voorbeeld
van, maar ook de verschillende trajecten om in kleinscha-

*verkoop vloer oppervlak

36

Sligro Food Group 2018

lige drops rendabel te kunnen voorzien tonen veelbelovende resultaten. Tests met kleinschalig elektrisch vervoer
in verschillende type voertuigen, laten zien dat service aan

40%) van de voormalige Heineken groothandelklanten online

OMZETVERDELING
FOODSERVICE

en wij zullen in 2019 onverminderd veel aandacht geven aan
het verhogen van dat percentage. Binnen de ‘oorspronkelijke’

■ FS Bezorgservice
■ FS Zelfbediening
100%

Sligro klanten ligt dat percentage boven de 95%.

Samenwerking met Heineken
We kijken met een goed gevoel terug op het eerste jaar van

80%

onze samenwerking met Heineken. Nadat we in december

60%

onze partner begonnen aan een intensief traject om de samen-

2017 de samenwerking bekrachtigden zijn we samen met
werking in de praktijk vorm te geven, met alle aandacht voor

40%

onze gezamenlijke klanten. Daarnaast hebben we belangrijke
stappen gezet richting de integratie van de fysieke netwerken

20%

van beide partijen.

0%
2013

2014

2015

2016

2017

2018

De eerste helft van 2018 stond vooral in het teken van het beheerst overnemen van de operatie op de voormalig Heineken
bezorggroothandelslocaties en het onderhoud van de relatie

klanten, kosten-efficiency en reductie van CO2- uitstoot hand

met onze klanten. Wij denken dat we daar, zeker gezien de

in hand kunnen gaan. Deze zullen we in 2019 verder ontwik-

enorme omvang van deze deal, goed in geslaagd zijn. Deze

kelen om ze in de komende jaren op te kunnen schalen.

(hernieuwde) kennismaking met 18.000 klanten heeft een

Naast de eerder genoemde schaarste op transport, zagen

aanzienlijke inspanning van onze buitendienst gevraagd, die

we het afgelopen jaar ook de beschikbaarheid van perso-

daardoor in die periode bewust wat minder gericht was op

neel in de distributiecentra verder afnemen. De gemiddelde

acquisitie van geheel nieuwe klanten.

verblijfsduur van inleenkrachten liep, ondanks programma’s
om meer doorgroeikansen aan deze collega’s te bieden, sterk

De overname van de logistieke operatie ging overwegend

terug en de omloopsnelheid van medewerkers, en daarmee

goed, al waren er in de aanloop naar de zomer best ook

de kosten, namen toe. Naast deze ontwikkelingen zien we al

wat problemen. Binnen enkele maanden hebben we op alle

jaren dat de toenemende vergrijzing druk zet op de beschik-

dertien locaties van Heineken onze techniek geïmplemen-

baarheid van personeel in de fysiek relatief zware distri-

teerd waardoor het interne proces van orders verzamelen en

butie-omgeving. Tot op heden hebben we dat met relatief

voorraadbeheer, al grotendeels onder onze regie kon plaats-

eenvoudige automatisering van hulpmiddelen goed kunnen

vinden. Wat uitdagend bleek is het sterke seizoenspatroon

opvangen. Wij schatten echter in dat de huidige trend zich

in de drankensector. Hoewel we ons bewust waren van de

de komende jaren zal doorzetten en de oplossing uiteindelijk

piekbelasting op een aantal momenten in het jaar, konden

gelegen is in vergaande mechanisatie als personeel niet meer

we rond Koningsdag niet voorkomen dat we het door ons

voldoende beschikbaar is. De plannen daarvoor zullen we in

gewenste serviceniveau niet aan al onze klanten konden

2019 concretiseren.

waarmaken. Daarop is ingegrepen en vanaf dat moment
hebben we het duurzaam onder controle. In recente klant-

Sligro online bestelplatform

onderzoeken scoren we inmiddels tussen de 8 en 9,5 voor

We hebben de afgelopen jaren veel geïnvesteerd in verbete-

onze dienstverlening aan Heineken klanten.

ringen van ons online bestelplatform. De snelheid is met 30%
verbeterd en dat ondanks een toename van de dataload (door

Ondanks de relatief snelle omschakeling op de interne logis-

verhoogd gebruik door onze klanten) van 90%. Dat heeft zijn

tieke IT infrastructuur, gaat tot op heden de interactie met

vruchten afgeworpen en we zien dan ook dat we met onze

zowel klanten als leveranciers nog via de Heineken syste-

klanten een kantelpunt hebben bereikt qua vertrouwen in de

men. Dat is op termijn niet wenselijk en is een belemmering

kwaliteit en snelheid van ons bestelplatform.

om verdere integratie door te kunnen voeren, met bijbehorende voordelen voor onze klanten (één order, één drop, éen

In 2018 hebben we binnen de samenwerking met Heineken

factuur voor de gecombineerde leveringen van Sligro en

veel aandacht gegeven aan bestelgemak en zijn we geleidelijk

Heineken). Wij verwachten de technische aanpassingen die

klanten aan het overzetten van traditioneel telefonisch bestel-

daarvoor randvoorwaardelijk zijn, in het tweede kwartaal van

len naar online. Inmiddels bestelt iets meer dan 60% (2017:

2019 op te leveren, waarna we stapsgewijs de locaties van

37

de Heineken groothandel kunnen ontmantelen en de activi-

Acquisities

teit kunnen onderbrengen in de Sligro distributiecentra. De

Naast autonome groei willen we in Foodservice ook groei-

fysieke aanpassingen in bestaande Sligro distributiecentra

en door middel van acquisities. Wij zien in Nederland nog

alsmede de aankoop en bouw van de nieuwe Sligro distri-

voldoende ruimte voor verdere consolidatie en wij zijn goed

butiecentra, die eveneens randvoorwaardelijk zijn voor verde-

gepositioneerd om daar een prominente rol in te spelen. Wij

re integratie, liggen op schema.

zijn daarbij wel in toenemende mate kritisch in de afweging
tussen toegevoegde waarde (in omzet en rendement) en

De laatste stap, die we in 2019 zullen voorbereiden en begin

complexiteit van de integratie. Hierdoor richten we ons

2020 verwachten uit te rollen, is dan nog de samenvoeging

voornamelijk op relatief grote partijen of specialisten.

van de facturen van Sligro en Heineken tot één factuur voor
de klant en de mogelijkheid om orders voor bier & cider en de

De integratie van de acquisities en onze eigen activiteiten

overige food en drank categorieën in één keer op het Sligro

in België, alsmede het integratieproces vanuit de samen-

online bestelplatform te kunnen inzetten.

werking met Heineken in Nederland vragen ook komend
jaar nog veel aandacht van onze organisatie. Een organisatie

Het was hard werken in 2018. Maximale aandacht op klant-

die bovendien op weg is om zich voor te bereiden op toe-

behoud waarbij de daarbij horende kosten en iets minder

komstige internationale expansie met alle randvoorwaarden

focus op acquisitie van nieuwe klanten bewust voor lief zijn

die daarbij horen. Dat vraagt om weloverwogen keuzes op

genomen. Terugkijkend denken we daarmee de juiste keuzes

acquisitie gebied in de markten waarin we reeds actief zijn en

te hebben gemaakt en deze ook goed te hebben uitgevoerd.

discipline om niet te snel een volgend land te willen betreden.

Wij hadden initieel ingeschat binnen drie tot vier jaar na de

We richten ons nu primair op de BeNeLux en daarbij moeten

start van de samenwerking, de integratie te kunnen voltooien.

acquisitiekandidaten dan wel aan onze criteria voldoen:

Wij verwachten dat, ondanks de vertraging in dit eerste jaar

■■ Een overwegend juist klantenbestand /klantenmix

op sommige technische vlakken, binnen die periode te vol-

met synergie met ons bedrijf.

brengen en zijn vol vertrouwen dat de daaruit voortvloeiende

■■ Een cultuur die geen belemmering mag vormen.

kostensynergie en omzetpotentieel waargemaakt zullen

■■ Een zekere omvang of specialisme.

worden.

■■ Een regionale of nationale versterking.
■■ Met oog voor marktpositie en mededinging.

38

Sligro Food Group 2018

Samen met Heineken zijn we in 2018 begonnen aan een intensief traject om de samenwerking in de praktijk
vorm te geven, met alle aandacht voor onze gezamenlijke klanten.

39

De kaasafdeling in de zelfbedieningsgroothandel is hét podium voor een onderscheidend kaasassortiment en
de specialistische vakkennis van onze verkoopmedewerkers.

40

Sligro Food Group 2018

ORGANISATIE
EN MEDEWERKERS

Doelstellingen
■■ Breed verankeren van onze cultuur binnen de organisatie door middel van gestructureerde programma’s,

om zodoende als constant groeiende, veranderende en in twee landen opererende organisatie
onderscheidend te blijven en ondernemerschap en medewerkersbetrokkenheid te borgen.
■■ Aanpassen en doorontwikkelen van ons organisatie- en aansturingsmodel met een leiderschapsstijl die past

bij de cultuur en de groeiambities van de Groep.
■■ Borgen van de balans tussen de verdere professionalisering en formalisering van processen en systemen enerzijds

en de werking van een informele organisatie anderzijds waarin korte lijnen bijdragen aan snelle, slagvaardige
doch weloverwogen besluitvorming.
■■ Creëren van een moderne, veilige en inspirerende werkomgeving waarin medewerkers van verschillende komaf

en geaardheid zich thuis kunnen voelen.
■■ Onderhouden van onze positie op de arbeidsmarkt als een fatsoenlijke, ondernemende, betrouwbare werkgever

waar mensen graag voor en mee willen werken.
■■ Nastreven van relatief langdurige dienstverbanden in onze kernactiviteiten om investeringen in opleidingen,

cultuur en commitment lonend te maken door het stimuleren van groei van medewerkers, het aanbieden van
een gestructureerd en uitdagend opleidings- en management development traject.
■■ Faciliteren van duurzame inzetbaarheid van onze medewerkers met het oog op de nog relatief intensieve

en fysieke arbeidsprocessen en een vergrijzende beroepsbevolking in Nederland en België .
■■ Anticiperen op de uitdagingen in de markt en de ambities voor de toekomst door concernbrede kwaliteitsimpulsen

in de organisatie en aansluiten bij scholen en universiteiten om kennis en ervaring uit te wisselen en op die wijze
ook toegang te bevorderen tot innovatieve ideeën en talentvolle mensen.
■■ Hooghouden van de trots op Sligro Food Group door intensieve communicatie en door het delen van succes

breed door de organisatie heen.
■■ Handhaven en uitbouwen van klantgerichtheid en klantvriendelijkheid als vanzelfsprekende werkhouding

van alle medewerkers.

Cultuur

scan die we eind 2017 hebben gedaan. Door degene met wat

Onze uitgesproken cultuur met de daarin verankerde waarden

meer Sligro Food Group-jaren op de teller is het daarentegen

en normen is een belangrijke pijler onder onze manier van

prima omarmd.

ondernemen. Het vasthouden van belangrijke cultuurkenmerken in een veranderende organisatie is uitdagend. Om

Omdat wij geloven dat persoonlijk en zakelijk succes, ook

dat te verankeren hebben wij deze in ons selectie-, intro-

voor onze nieuwe medewerkers, afhankelijk is van de mate

ductie-, management development- en opleidingsprogramma

waarin men zich thuis voelt bij en past in de cultuur, zullen

ondergebracht in een cultuurprogramma onder de naam

wij de intensiteit en aandacht voor dit thema moeten vergro-

‘Groen Bloed’. Voor veel van onze relatief nieuwe collega’s

ten. Dat kan en moet door het verder intensiveren van de

blijft het desondanks nog lastig om onze cultuur te begrijpen,

brede communicatie, maar ook door gerichte coaching en

doorgronden en te omarmen. Dat bleek ook uit de cultuur-

begeleiding.

41

Wij zien het als een mooie uitdaging om onze cultuur ook

Op deze wijze creëren we lokaal maximaal aandacht voor de

in internationale context als onderscheidende factor te be-

dagelijkse operatie en de interactie van onze collega’s met

houden. Culturele verschillen per land zijn een gegeven, maar

onze klanten.

de onderliggende waarden en normen die onze cultuur kenmerken zijn meer universeel van aard en kunnen wel degelijk

Het vereist continu aandacht om dit model goed uit te leggen

ook in Belgische context worden ingezet. Dat moet dan wel

aan (nieuwe) collega’s. De neiging bestaat toch steeds om

vanuit het land zelf en de overtuiging van de lokale medewer-

werk dat eigenlijk centraal moet gebeuren, lokaal (te laag

kers komen. Onze Belgische collega’s hebben dat in 2018

in de organisatie) neer te leggen of om meer financieel te

voortvarend opgepakt door een cultuurprogramma onder de

willen sturen in plaats van op eenvoudige KPI’s. Daarnaast

naam ‘Ons Peper & Zout’ te lanceren. Hoewel de naam van

onderkennen we het risico dat de afstand tussen hoofdkan-

het programma afwijkend is, zijn de onderliggende fundamen-

toor en operatie te groot wordt, waarmee de ontzorgende

tele cultuurkenmerken van het programma in België exact

functie onvoldoende wordt opgepakt. Ons jaarthema ‘Back

gelijk aan die in Nederland en daar gaat het om: Samen sterk,

to Business’ past daar denken wij ook prima bij.

Gezond eigenwijs, Bewust direct, Zorgvuldig met centen en
Trots vanuit passie.

Vanuit deze filosofie hebben wij onze organisatiestructuur
passend bij onze internationale ambitie vormgegeven. Deze

Onze cultuur en ondernemerschap heeft een maatschappe-

zal vanaf 1 januari 2019 worden geïmplementeerd:

lijk verantwoorde basis en dat voelt als vanzelfsprekend. Wij

■■ In de basis willen wij in de landen waarin wij actief zijn

zijn verankerd in de samenleving en leggen over onze manier

conform het eerder geschetste model werken met

van ondernemen dan ook graag verantwoording af aan alle

een ontzorgende centrale structuur waar complexiteit

belanghebbenden. Als beursgenoteerd familiebedrijf is dat

en gedeelde diensten worden opgevangen. In de lokale

voor ons een vanzelfsprekende zaak en wij voelen dat niet

operatie en vestigingen moet aandacht zijn voor de

als verplichting. We vertellen juist graag over wat we doen en

dagelijkse operatie en de klant. Sturing geschiedt op

hoe we dat doen, en daar zijn we trots op.

basis van KPI’s die in hoge mate op internationale
definities gestoeld zijn.

Organisatiestructuur
en aansturingsmodel

■■ Elk land krijgt zijn eigen landendirectieteam, voorgezeten

door een landendirecteur die binnen duidelijke kaders

Als groothandel met een grote logistieke- en vestigings-

verantwoordelijkheden en bevoegdheden heeft om

operatie is het van belang om continu te groeien en schaal-

binnen het land, met lokale gebruiken en wet- en regel-

grootte om te zetten in toenemende efficiency. Dat vraagt

geving te opereren en beleid uit te rollen. Binnen dat

om vergaande standaardisatie van processen en reductie van

mandaat is het directieteam gezamenlijk resultaat-

complexiteit waar mogelijk.

verantwoordelijk.
■■ De strategie voor de Groep en de beleidskeuzes die

Wij zijn ervan overtuigd dat een organisatiestructuur met een

voor alle landen gelijk zijn, wordt door de hoofddirectie

hoge mate van centralisatie daarbij het best passend is.

bepaald. Dat noemen wij de International Board en deze
bestaat, naast de tweekoppige Executive Board van CEO

Centraal bepaalt de Directie de strategie, managen we op

en CFO, uit vier directeuren met een land overstijgende

centrale functionele afdelingen de complexiteit en ontzorgen

verantwoordelijkheid op hun vakgebied (Inkoop & Assor-

zo onze distributiecentra en vestigingen op tal van vlakken.

timentsmanagement, IT, Supply Chain en HRM) en de

Wij hechten er veel waarde aan om als Directie zelf veel

landendirecteur voor Nederland als grootste land.

kennis van de operatie te verkrijgen en behouden. Immers,
goede strategische besluitvorming vraagt om diepgaande

Gezien de omvang van onze organisatie op dit moment en de

kennis van de uitvoeringspraktijk. Een kleine tactische laag

nog bescheiden internationale aanwezigheid wordt het groot-

van operationeel managers vormt de brug tussen de centrale

ste deel van de posities in de International Board uitgevoerd

en de lokale operatie in informatievoorziening en controle.

door directieleden die ook zitting hebben in de landendirectie
voor Nederland.

In de logistieke- en vestigingsoperatie sturen wij onze
mensen op begrijpbare eenvoudige KPI’s die zij direct kunnen

De International Board wordt ondersteund door een beperkt

beïnvloeden. De kaders waarbinnen lokaal geopereerd kan

aantal stafafdelingen en functies die eveneens een land-

worden, zijn centraal gedefinieerd en relatief smal, maar

overstijgende verantwoordelijkheid hebben. Daarbij valt te

daarbinnen geven we lokaal de vrijheid om te ondernemen.

denken aan de secretaris van de vennootschap, juridische

42

Sligro Food Group 2018

zaken, corporate control, interne audit en programma &
procesmanagement.

KENGETALLEN 2018
Nederland

België

Totaal

In dienst

1.521

148

1.669

Uit dienst

1.468

148

1.616

Vacatures

1.858

118

1.976

Sollicitanten

9.741

2.501

12.242

Werkgeversperspectief
Sligro Food Group wil zich op de arbeidsmarkt positioneren
als een aantrekkelijke en betrouwbare werkgever. Het is
daarbij van belang onderscheid te maken tussen de verschillende soorten werk die we bieden en de doelgroepen die
we daarop willen aanspreken.
Die doelgroepen vragen een eigen aanpak op het brede
P&O-terrein, ander recruitment, andere opleiding en ontwik-

Met de groei van de organisatie is de behoefte aan en het

keling, andere inwerktrajecten, andere aansturing, en een

aantal posities voor hoger opgeleide medewerkers snel toe-

ander beloningsperspectief. Het is belangrijk dat onder-

genomen. Vaak is het aantal posities per functiegebied op dit

scheid te maken in zowel beleid als uitvoering.

niveau echter nog beperkt, maar elk functiegebied en daarvoor
beschikbare arbeidspopulatie vraagt een andere aanpak. Voor

In toenemende mate maken we voor de logistieke operatie

de invulling van deze posities maken we nu veelal gebruik

gebruik van flexwerkers en uitzendkrachten, veelal afkomstig

van gespecialiseerde werving en selectie organisaties die

uit landen in Oost-Europa. Om de kwaliteit van arbeids- en

ons in dat proces ondersteunen. Voor ontwikkeling, opleiding

leefomstandigheden voor deze collega’s te kunnen borgen,

en trainingen voor deze medewerkers maken we gebruik van

werken we intensief samen met een tweetal internatio-

het aanbod van diverse opleidingsinstituten.

nale uitzendbureaus. Zowel de Oost-Europese collega’s als
de Nederlandse uitzendkrachten werken in dit soort fysiek

Naast het werven op beschikbare vacatures zijn we in 2018

inspannende banen, vaak relatief kort bij ons. We besteden

ook gestart met een traineeprogramma voor schoolverlaters

dan ook veel aandacht aan het versnellen van het inwerk-

en jonge professionals op HBO en WO niveau. Wij geloven

proces, goede operationele aansturing, een goede dagelijk-

in het opleiden van eigen talent en opvolgingstrajecten vanuit

se werksfeer en opleiden in ultra korte e-learnings. Ook

de eigen organisatie. Het aanboren van talent in een vroeg-

bieden we specifiek gericht op collega’s uit Oost-Europa

tijdig stadium is daar een belangrijk onderdeel van. Ondanks

kansen op vaste arbeidscontracten en verdere doorgroei

dat we het programma dit jaar voor het eerst lanceerden

om een langere verbintenis aan Sligro Food Group met alle

kregen we maar liefst bijna driehonderd aanmeldingen voor

kansen die daarbij horen aantrekkelijk te maken.

het selectietraject. Uit deze populatie hebben we in een
aantal rondes en een indrukwekkende finale assessment-dag

We hebben in 2018 weer gemerkt dat de schaarste in deze

in ZiN Inspiratie Lab uiteindelijk vier nieuwe collega’s gese-

categorie van medewerkers toeneemt. Op de langere termijn

lecteerd die starten in het traineeprogramma.

kunnen we dat alleen opvangen door te investeren in verdere
automatisering en mechanisatie van de werkzaamheden.

Gezondheid en veiligheid
Het is belangrijk dat medewerkers zich prettig voelen en een

Medewerkers die een ambacht uitoefenen, zijn belangrijk in de

veilige en gezonde werksituatie beleven. Dat betekent dat

onderscheidende positie van onze formules. Hun specialisme

we duurzaam investeren in tastbare maatregelen en hulp-

in combinatie met onze klantgerichte cultuur oogst met name

middelen om de veiligheid te vergroten, en ook in training en

in de zelfbedieningsomgeving veel waardering onder onze

bewustwording om veiligheid onder de aandacht van onze

klanten. Wij hebben veel ervaring met de wensen en voorkeu-

medewerkers te brengen en houden.

ren van deze beroepsgroep en hebben een onderscheidende
aanpak waarmee wij hen benaderen. De verschillende vormen

Een groot deel van ons werk is fysiek belastend. Dat vormt

van samenwerking met (vak)opleidingsinstituten helpt daar bij.

een uitdaging in het perspectief van een vergrijzend werkne-

Voor deze groep medewerkers hebben we een breed pakket

mersbestand als gevolg van het langer doorwerken door een

aan opleidingen en trainingen beschikbaar, die we grotendeels

hogere AOW-leeftijd. Naast aandacht voor fysiek werk en het

in eigen beheer hebben ontwikkeld. De functies die we deze

maken van plannen voor oudere werknemers, vraagt dat ook

collega’s kunnen bieden met veel ondernemerschap, klanten-

aandacht voor de inrichting van het werk en het gebruik van

contact en liefde voor het vak, maakt ons een aantrekkelijke

goede hulpmiddelen.

werkgever voor deze doelgroep.

43

Er worden zowel in België als in Nederland branchebrede

streefcijfers gelden. Aan de juiste competenties gecombi-

afspraken gemaakt en initiatieven ontwikkeld op het terrein

neerd met de juiste cultuurmatch hechten we veel meer

van fysiek werk. Wij participeren daar actief in en vinden

waarde bij de selectie van kandidaten. De algemene opvat-

het een goede zaak dat deze verantwoordelijkheid breed

tingen over dit onderwerp onderschrijven wij volledig en

gedragen wordt door werknemers en werkgevers.

vinden het belangrijk deze balans stap voor stap te bereiken.
Intrinsieke motivatie hiervoor werkt beter dan quota.

Ziekteverzuim is een graadmeter voor enerzijds gezondheid
van medewerkers en een gezonde werksituatie maar anderzijds is het een graadmeter voor betrokkenheid en daaruit
voortvloeiende verantwoordelijkheid. Vanuit dat perspectief

MEDEWERKERSBESTAND

gaan we in onze verantwoordelijkheid als werkgever verder
dan wat strikt noodzakelijk is. Desondanks is er in Nederland sprake van een licht stijgend verzuimpercentage en dat

452
469 9%
10%

550
494 11%
9%

vraagt om blijvende scherpe aandacht van lijnmanagement
en goede support van P&O.

Personen
2017

Personen
2018

3.926
81%

4.180
80%

ZIEKTEVERZUIM

Nederland 1)
België 2)

2018

2017

4,6%

4,6%

10,3%

11,4%

522
13%
435
11%

1) Ziekteverzuim NL
Ziekteverzuim ten opzichte van de beschikbaarheid.
Beschikbaarheid uitgedrukt in Contracturen, bij hulpkrachten
zijn dit de werkelijke uren (exclusief uitzendkrachten).
Op basis van 12 maanden, voortschrijdend gemiddelde.

422
11%

FTE
2018

FTE
2017
3.145
78%

3.099
76%

■ Foodservice NL
■ Foodservice BE
■ Hoofdkantoor

2) Ziekteverzuim BE
Het aantal uren afwezigheid omwille van ziekte tegenover
het aantal theoretisch/contract te presteren uren.
Op basis van 12 maanden gemiddeld.

Medewerkersbestand en diversiteit

CONTRACTSOORT
■ 2-12 uur p/w (hulpkracht)
■ 12-36 uur p/w (parttime)
■  >_  36 uur p/w (fulltime)

Sligro Food Group is een relatief grote werkgever in Nederland en ook in België zien we ons medewerkersbestand
gestaag groeien. In onderstaande analyses zien we verschillende doorsnijdingen van ons werknemersbestand naar land,
contractsoort, leeftijd en geslacht. In deze analyses laten we
de medewerkers die in de eerste jaarhelft werkzaam waren
bij EMTÉ buiten beschouwing.

428
11%

80%
70%
60%
50%

De Executive Board bestaat uit twee mannen. Omdat wij
graag werken met langdurige dienstverbanden op directieniveau ontstaan er op korte termijn niet veel kansen daar
verandering in aan te brengen. De Raad van Commissarissen
bestaat uit vier mannen en een vrouw.
Diversiteit is binnen onze organisatie een open en bespreekbaar onderwerp. Het is geen geforceerd proces waar enkel

44

Sligro Food Group 2018

40%
30%
20%
10%
0%
FS NL

HK

FS BE

SFG

Leren en ontwikkelen

GESLACHT

Blijven leren en ontwikkelen is voor alle medewerkers van

■ vrouw
■ man

80%

Sligro Food Group van groot belang. De veranderingen binnen
en buiten de organisatie zorgen ervoor dat werkzaamheden
en functies continu moeten worden aangepast. Wie niet mee
verandert en zichzelf steeds opnieuw uitdaagt kan op termijn

70%

niet meer mee.

60%

Wij hebben daarom leerprogramma’s voor alle niveaus in onze
organisatie die zowel vakinhoudelijk als competentiegericht

50%

zijn. Naast trainingen leidinggeven, die we zowel in Nederland

40%

als in België op dezelfde wijze geven, hebben wij drie leiderschapsprogramma’s ontwikkeld. Eén op MBO-niveau (Jong

30%

Oranje), één op HBO-niveau (Sligro’s Ondernemers Program-

20%

ma SOP) en één op academisch high potential niveau (Sligro’s
Jonge Intelligente Denktank SJID). Bovendien is er een

10%

programma gestart (Jonge Helden) voor pas ingestroomde

0%
FS NL

HK

FS BE

SFG

hoogopgeleide medewerkers. De deelnemers worden gecoacht door daarvoor getrainde senior medewerkers die al
langer bij Sligro Food Group werken. Aandacht voor cultuuroverdracht is daarbij heel belangrijk. Iedere leergang is gericht
op het uitdagen van de deelnemer zichzelf te ontwikkelen

LEEFTIJD

■ <20
■ 40-50
■ 20-30 ■ 50-60
>
_ 60
■ 30-40 ■
      

door middel van een uitdagend aanbod.
Wij bieden in Nederland al deze opleidingen aan via het
online medewerkersplatform, bijSligro genaamd. Daar bieden
we ook een rijk aanbod persoonlijke e-learnings die mede-

30%

werkers ondersteunen in hun werkpraktijk maar ook in

25%

hun persoonlijke leven. Hier wordt enthousiast gebruik van
gemaakt.

20%
15%

Naast de opleidingen die wij zelf hebben ontwikkeld wordt
gebruik gemaakt van extern aanbod aan opleidingen vanuit

10%

opleidingsinstituten voor specifieke functionele gebieden of

5%

competentie gerichte trainingen.
Wij geloven dat het belangrijk en onze rol is om bij te dragen

0%
FS NL

HK

FS NL = Foodservice Nederland
HK
= Hoofdkantoor
FS BE = Foodservice België
SFG = Sligro Food Group

FS BE

SFG

aan de opleiding en ontwikkeling van nieuw talent. In samenwerking met een aantal opleidingsinstituten bieden we
stageplaatsen aan voor leerlingen vanuit diverse opleidingsachtergronden. Het mooie daarvan is dat wij die leerlingen
vaak kunnen helpen en ondersteunen bij hun ontwikkeling,
maar dat zij omgekeerd met nieuwe frisse inzichten ons als
organisatie weer verder kunnen helpen.
Om te onderstrepen hoe belangrijk wij leren en ontwikkelen
vinden, organiseren wij regelmatig evenementen waarbij we
onze waardering uiten aan de mensen die de tijd en energie
in een opleiding of training hebben gestopt. Zo hebben we
afgelopen jaar wederom de ‘Leerheldendag’ georganiseerd
waarbij we een grote groep medewerkers die een opleiding heeft gevolgd in het zonnetje hebben gezet. Daarnaast
kennen we al enkele jaren de uitreiking van de ‘Jan Hoenselaarsprijs’ voor het beste stageverslag of afstudeeronder-

45

zoek van een medewerker of een gezinslid van één van

Ondernemingsraad

onze medewerkers. We reiken deze op MBO en HBO/WO

Wij hechten veel waarde aan een goede relatie en overleg-

niveau uit en de winnaars ontvangen een opleidingscheque

vorm met onze medewerkers. Dat doen we zowel direct

ter waarde van € 5.000.

als in de vorm van het overleg met de ondernemingsraden.
Uiteraard is er een wettelijke borging van dit overleg, maar
los daarvan zijn wij overtuigd van de meerwaarde die open

OPLEIDINGEN

en transparant overleg met de ondernemingsraden biedt. Het

Aantal
opleidingen

Medewerkers
getraind

is dan uiteraard wel van belang dat alle betrokkenen aan de

Basis (vak-)opleidingen

31

1.692

wij ervaren dat ook zo. Wij kiezen er dan ook voor om onze

Veiligheidsopleidingen

7

1.617

ondernemingsraden nadrukkelijk te betrekken bij beleids-

149

3.934

invulling en -uitvoering en we beperken ons daarbij niet tot

4

208

het wettelijk minimum. De input die wij vanuit de onderne-

E-learnings
Leiderschapsprogramma's

overlegtafel daar op een professionele wijze mee omgaan, en

mingsraden krijgen op deze punten en ook feedback vanuit
de achterban zien wij als zeer waardevol en wij koesteren
dan ook de goede relatie die is opgebouwd.

STAGEPLAATSEN

Deze visie is universeel al moeten we er in de verschillende
MBO

HBO / WO

268

60

Middelbaar

Bachelor

4

3

Nederland

België

landen op onderdelen op een andere wijze invulling aan geven.
Andere regelgeving of uitvoeringspraktijk, maar ook de traditie
van het overleg is in Nederland en België anders en de verhoudingen tussen werkgever en werknemer worden in beide
landen anders gepercipieerd. Daar houden we rekening mee.

Sligro Food Group wil zich op de arbeidsmarkt sterker positioneren als een aantrekkelijke en betrouwbare
werkgever voor hoger opgeleiden.

46

Sligro Food Group 2018

OVERLEGSTRUCTUREN
Nederland

Overlegfrequentie

Ondernemingsraad (OR)
OR regulier overleg

5 maal & ad hoc

OR bijzonder overleg (ivm EMTÉ en organisatieaanpassingen)

2 maal

België

Overlegfrequentie

Ondernemingsraad (OR)
OR in Rotselaar voor de technische bedrijfseenheid (TBE) SFG BE /JAVA / Freshtrans

maandelijks & ad hoc

OR in Gent voor de TBE Sligro-ISPC Gent

maandelijks & ad hoc

Comité voor Preventie en Bescherming op het Werk (CPBW)
CPBW in Rotselaar voor de TBE SFG BE / JAVA / Freshtrans

maandelijks

CPBW in Gent voor de TBE Sligro-ISPC Gent

maandelijks

CPBW in Luik voor de TBE Sligro-ISPC Luik

maandelijks

Syndicale delegatie (SD)
SD-arbeiders en SD-bedienden in Rotselaar

per 2 jaar (loononderhandeling) & ad hoc

SD-arbeiders en SD-bedienden in Gent

per 2 jaar (loononderhandeling) & ad hoc

SD-arbeiders en SD-bedienden in Luik

per 2 jaar (loononderhandeling) & ad hoc

De ondernemingsraad in Nederland heeft afgezien van

vinden deze taak op zich nemen. Die betrokkenheid verdient

de mogelijkheid tot het instellen van een Internationale

bijzonder veel respect.

Ondernemingsraad. Dat past niet bij de traditie waarbij
medezeggenschap juist dicht bij de uitvoeringspraktijk wordt

Arbeidsvoorwaarden

georganiseerd in één Raad.

Voor de algemene arbeidsvoorwaarden sluiten wij aan bij
de beloningsstructuren uit de betreffende branches. In

Zowel in Nederland als in België zijn er het afgelopen jaar

Nederland sluiten wij aan bij de CAO voor de Groothandel

pittige onderwerpen aan de orde geweest zoals de verkoop

in Levensmiddelen, in België sluiten wij aan bij de paritaire

van EMTÉ en de organisatieaanpassingen op het hoofd-

comités 119 en 200.

kantoor, nieuwe arbeidsreglementen en arbeidsvoorwaar-

Wij streven er naar om de arbeidsvoorwaarden die wij zelf

den harmonisatie in België. Wij prijzen ons gelukkig met

kunnen bepalen voor alle medewerkers gelijk te hebben.

het feit dat het overleg daarover in beide landen construc-

Afhankelijk van wat in een land mogelijk en gebruikelijk is kan

tief is verlopen. Sommige onderwerpen waren zeer complex

dat wel per land verschillen. De appreciatie voor bepaalde

of hadden vergaande gevolgen voor de medewerkers. In

arbeidsvoorwaarden kan ook per land verschillen. In de uit-

sommige gevallen trof de besluitvorming ook de leden van

voering houden we daar rekening mee.

de ondernemingsraad zelf.
Naast hun rol van beoordelaar en adviseur zijn de leden

In België hebben we het afgelopen jaar een groot aantal

van de ondernemingsraad vaak ook het eerste aanspreek-

arbeidsvoorwaarden geharmoniseerd. Vanuit de diverse

punt voor de medewerkers die door besluitvorming worden

bedrijven die zijn overgenomen was daar een eigen beleid en

getroffen. Zij moesten de daarbij gepaard gaande emoties die

dat is in de Groep ongewenst.

soms ontstaan dan ook opvangen.
Ons beloningsbeleid wordt voor het grootste deel van onze
Wij realiseren ons dat het zijn van werknemersvertegen-

medewerkers voorgeschreven door de CAO uit de betref-

woordiger een bijzondere verantwoordelijkheid met zich

fende branche. Daar waar wij niet aan een CAO gebonden

meebrengt en het is prettig dat we overal mensen bereid

zijn, bieden wij een gemiddeld marktconform salaris.

47

Voor een aantal, veelal commerciële functies, kennen wij

ambitie. Een sterk team met voldoende ervaring en Groen

een bonussysteem. Het bedrag van de bonus is ‘nice to

Bloed vanuit het huidige team in combinatie met voldoende

have’, geen ‘need to have’ en leidt daarmee niet tot perverse

frisse visie en kennis van nieuwe collega’s. Dit programma

prikkels. Bovendien zijn in veel situaties de doelstellingen die

onder de naam FiT betreft bijna vierhonderd medewerkers,

gerealiseerd moeten worden van collectieve aard.

voornamelijk op het hoofdkantoor, en leidt per saldo tot

Sligro Food Group heeft in Nederland een eigen onderne-

een reductie van circa tweehonderd FTE. In een periode

mingspensioenfonds waarin de medewerkers die in Neder-

van een week zijn nagenoeg gelijktijdig alle betrokken

land onder de groothandels-CAO vallen, zijn opgenomen.

medewerkers gekend in het programma en wist iedereen

Meer informatie over het fonds is beschikbaar op www.

waar hij of zij aan toe was. We hebben de onrust daarmee

sligropensioenfonds.nl.

beperkt kunnen houden en het proces op een respectvolle
wijze uitgevoerd. Het programma wordt in 2019 afgerond.

Belangrijke veranderingen in 2018
Het jaar 2018 werd gekenmerkt door een aantal significante

In onze zelfbedieningsvestigingen hebben we de personeels-

veranderingen met grote impact op de organisatie en het

planning en bezetting op tal van punten aangepast. Dat heeft

medewerkersbestand.

tot een afbouw van circa 125 FTE geleid. Dat is grotendeels

Uiteraard is de verkoop van EMTÉ daarvan één van de

gedaan door tijdelijke arbeidscontracten niet te verlengen en

belangrijkste. Met de verkoop namen wij afscheid van

te besparen op flexkrachten.

meer dan 6.000 collega’s die zich met trots en passie jaren

In België werken we qua organisatiestructuur, maar ook met

hebben ingezet voor EMTÉ. Wij hebben veel waardering voor

de invulling van de bezetting daarbinnen, gestaag toe naar

de wijze waarop onze collega’s in de voor hen moeilijke en

één Sligro Food Group Belgium, met één centrale backoffice

onzekere fase van het verkoopproces zich zijn blijven inzetten

en twee commerciële formules; JAVA Foodservice en Sligro-

voor EMTÉ.

ISPC. In 2018 zijn op dat vlak grote stappen gezet.

Met het oog op de uitstroom van EMTÉ en de internationale
ambities van de Groep hebben we in oktober een programma

Eind november openden we de deuren van onze eerste

gecommuniceerd aan onze medewerkers waarmee we de

Sligro-ISPC vestiging in Antwerpen. Maanden eerder is het

centrale organisatie meer passend maken bij die afgeslankte

proces gestart om de medewerkers te werven en op te

organisatieomvang én invulling geven aan de competenties

leiden voor hun rol in deze nieuwe locatie. Het is ons gelukt

die nodig zijn in internationaal perspectief. Slank genoeg

om met een team van zeer gemotiveerde en goed gekwalifi-

om de uitstroom van de EMTÉ omzet op te vangen maar

ceerde medewerkers van start te gaan.

ook kwalitatief versterkt in verband met onze internationale

In ons centraal distributiecentrum in Veghel maken we gebruik van moderne technieken ten behoeve van orderpicking.
Daarmee is het ook een ideale leeromgeving voor jongeren die opgeleid worden tot distributievakman.

48

Sligro Food Group 2018

MAATSCHAPPELIJK VERANTWOORD
ONDERNEMEN

Visie op MVO: hoe wij werken

en de wijze waarop daar invulling aan wordt gegeven kan per

Binnen Sligro Food Group gaan maatschappelijk verant-

land verschillen.

woord ondernemen en bedrijfseconomisch rendement hand
in hand. Voor ons hoort maatschappelijk verantwoord onder-

Wij zijn in relatief veel schakels van de food supply chain

nemen gewoon bij een professionele en duurzame vorm

aanwezig. Onze productiebedrijven Smit Vis en Océan Marée

van ondernemerschap. Dat komt voort uit de roots van

zijn verwerker van primaire (vis)producten, Culivers en

ons beursgenoteerd familiebedrijf. Als familiebedrijf wil je

Maison Niels de Veye produceren ten dienste van de Groep.

namelijk gewoon netjes en fatsoenlijk met je mensen en

Sligro, Van Hoeckel, JAVA Foodservice, ISPC en Sligro-ISPC

omgeving omgaan, nu en met zorg voor de toekomst. Het zit

vervullen een groothandelsfunctie. Dat maakt onze scope

als het ware in ons ‘Groene Bloed’.

op het gebied van duurzaamheid breed en complex.

Over dit verslag
Tot de meerwaarde van Sligro Food Group rekenen

Wij doen op geïntegreerde wijze verslag van onze financiële

we niet alleen puur financiële prestaties. Naast ons

en duurzame prestaties. Dat past het best bij onze visie op

financieel resultaat spelen thema’s op het gebied

MVO, voorkomt doublures en houdt dit verslag leesbaar. In

van voeding (veiligheid, gezondheid, beschikbaar-

dit hoofdstuk leest u de resultaten en de belangrijkste ontwik-

heid), energie, milieu en sociaal-maatschappelijke

kelingen die in 2018 plaatsvonden met betrekking tot onze

vraagstukken voor ons een grote rol. Maatschappelijk

kernthema’s en de daaraan gekoppelde doelstellingen. In de

verantwoord ondernemen past in onze integrale visie

MVO-resultaten en kengetallen is Foodretail (EMTÉ) mee-

op ondernemerschap, waarbij wij waarde creëren op

gerekend tot en met 30 juni 2018.

economisch (Profit), ecologisch (Planet) en sociaal

De zogeheten ‘menszaken’ zijn beschreven in het hoofdstuk

(People) gebied. In dat perspectief zien wij de OESO-

‘Organisatie en medewerkers’. Informatie en kerngegevens

richtlijnen als een vanzelfsprekend referentiekader

over onze organisatie en de manier waarop wij georganiseerd

voor ons beleid op het gebied van maatschappelijk

zijn, leest u in de specifieke hoofdstukken die hieraan gewijd

verantwoord ondernemen.

zijn.
Het verslag is opgesteld volgens het ‘Core level’ van de

Eén bedrijf, één beleid

G4-richtlijnen van het Global Reporting Initiative (GRI). De

Als centraal gestuurde organisatie hanteren wij één

GRI-tabel vindt u op onze website, sligrofoodgroup.nl/mvo

duurzaamheidsbeleid voor de Groep. Onze kernthema’s,
ambities en doelstellingen gelden daarom voor onze activi-

Vragen, opmerkingen of suggesties ontvangen wij graag op

teiten zowel in Nederland als in België. De weg er naar toe

het volgende adres: mvo@sligro.nl.

SLIGRO FOOD GROUP IN DE FOOD SUPPLY CHAIN
Genetics en
veredeling

Primaire
producenten

Verwerkers
van primaire
producten
en reststromen

Merk- en PL
producenten
Productiebedrijven
Sligro Food Group

Groothandel
Foodservice

Foodservice
outlets

Consument

49

Werkwijze en borging in de organisatie

grootst en vanzelfsprekend is: de mens, het milieu en het

De Groep maakt gebruik van een MVO-Stuurgroep. De

assortiment. Binnen deze kernthema’s is ook onze scope

samenstelling van deze Stuurgroep is afgestemd op de

bepaald.

MVO-kernthema’s die wij voor Sligro Food Group geformuleerd hebben en de leden dragen binnen Sligro Food Group

Doelstellingen

eindverantwoordelijkheid op deelgebieden. De MVO-Stuur-

Onder deze kernthema’s zijn vijf themalijnen vastgesteld

groep als geheel maakt beleidsmatige keuzes en de indivi-

die een groot maatschappelijk belang hebben in relatie tot

duele leden borgen binnen hun vakgebied de operationele

Sligro Food Group, aangevuld met een ‘overige’-categorie:

uitvoering. De MVO-Stuurgroep staat onder leiding van de

■■ Gezondheid

directievoorzitter van Sligro Food Group. In 2018 kwam de

■■ Voedselverspilling

MVO-Stuurgroep zeven keer in een vergadering bijeen. De

■■ Verduurzaamd assortiment

voortgang van onze duurzaamheidontwikkeling is in 2018

■■ Efficiëntere ketens

geagendeerd en gepresenteerd tijdens vergaderingen van de

■■ Energie

Directie en de Raad van Commissarissen.

■■ Overige

Kernthema’s

Deze MVO-matrix is voorzien van een forse hoeveelheid

Ons MVO-beleid is gebaseerd op drie voor ons relevante

concrete activiteiten die stuk voor stuk hun bijdrage leveren

kernthema’s waarin onze belangrijkste kansen en uitdagin-

aan de realisatie van onze MVO doelstellingen voor 2030.

gen liggen en waarvoor onze verantwoording in de keten het

KERNTHEMA’S
De mens

Het milieu

Het assortiment

Onze medewerkers

Energie

Het assortiment

Verpakkingen

Gezondheid

Afval

Voedselverspilling

Onze klanten
Onze leveranciers
Onze samenleving

Doelstellingen 2030

50

Het verbeteren van:

De CO 2 -uitstoot

Het omzetaandeel van

■■ Klanttevredenheid

als percentage van de omzet

ons duurzame assortiment

■■ Medewerkerstevredenheid

met 50% reduceren

bedraagt 15%

■■ Leverancierstevredenheid

ten opzichte van 2010

Sligro Food Group 2018

SUSTAINABLE DEVELOPMENT GOALS

Sustainable Development Goals (SDG’s)

Deze SDG’s zijn gekoppeld aan de concrete actiepunten die

In 2016 tekenden de Verenigde Naties een pakket van zeven-

bijdragen aan het behalen van onze doelstellingen voor 2030.

tien doelstellingen ten behoeve van duurzame ontwikkeling tot

Hiermee zijn de SDG’s geborgd in onze duurzaamheids-

2030. Iedere regering is verantwoordelijk voor de vertaling van

aanpak.

mondiale SDG’s naar nationale SDG’s. Onderstaande zeven
SDG’s sluiten het meeste aan op ons duurzaamheidsbeleid.

SDG 3 was één van de SDG’s die wij in 2017 benoemden als
voor ons relevant. Het bleek echter dat ‘gezondheid’ onder

Onze SDG’s

dit SDG vooral een medische connectie heeft, terwijl gezond-

SDG 2

Beëindig honger, bereik voedselzekerheid,

heid voor ons een belangrijk thema is in relatie tot voeding.

verbeter de voeding en promoot duurzame

Dat is al geborgd in SDG 2. Daarmee is SDG 3 voor ons

landbouw.

vervallen.

SDG 8

Bevorder aanhoudende, inclusieve en duurzame
economische groei, volledige en productieve
tewerkstelling en waardig werk voor iedereen.

SDG 12 Verzeker duurzame consumptie- en productiepatronen.
SDG 13 Neem dringend actie om klimaatverandering en
haar impact te bestrijden.
SDG 14 Behoud en maak duurzaam gebruik van de

Lidmaatschappen en
bestuurlijke betrokkenheid
Naast lidmaatschappen van branchegerelateerde organisaties nemen wij als grote B-to-B marktpartij in food ook onze
verantwoordelijkheid met bestuurlijke functies en tonen wij
actieve betrokkenheid binnen deze organisaties. Een overzicht
van onze lidmaatschappen vindt u op onze corporate website.

oceanen, de zeeën en maritieme hulpbronnen.
SDG 15 Bescherm, herstel en bevorder het duurzaam
gebruik van ecosystemen, beheer bossen
duurzaam, bestrijd woestijnvorming en landdegradatie en draai het terug en roep het verlies
aan biodiversiteit een halt toe.
SDG 17 Versterk de implementatiemiddelen en
revitaliseer het wereldwijd partnerschap voor
duurzame ontwikkeling.

51

MATERIALITEITSANALYSE

die fungeert als een continue ‘thermometer’ in de organisatie
en die het mogelijk maakt om trends sneller te zien en dus

Ambities, doelstellingen en
managementaanpak per kernthema

ook sneller daarop te reageren.
De tevredenheid van klanten meten en evalueren wij aan de
hand van de zogeheten Net Promoter Score (NPS). De NPS

Kernthema ‘De mens’

vindt u terug op pagina 32. Net als bij onze medewerkers zijn
we ook onder onze klanten in 2018 gestart met een continue

Medewerkers, klanten en leveranciers

meting via Stakeholderwatch.
In 2018 hebben wij onze leveranciers benoemd als specifieke

Doelstelling

groep waarvan wij hun tevredenheid over ons willen meten.

Wij willen onze medewerkers een uitdagende, inspirerende

Ook hiervoor gebruiken wij inmiddels Stakeholderwatch als

en veilige werkomgeving bieden. Wij willen een actieve en

methode en techniek.

verantwoordelijke rol spelen in de samenleving waarin wij
direct of indirect betrokken zijn.

Onze samenleving

Respect voor alle stakeholders is onderdeel van ons MVObeleid. Dit respect uit zich onder andere in transparante com-

Definitie en afbakening

municatie met medewerkers, klanten en leveranciers. Om

Onze samenleving bestaat uit een groep mensen die een

onze ontwikkeling hierin te volgen, meten wij de tevreden-

sociaal geheel vormen en als zodanig wonen, werken, recre-

heid onder medewerkers, klanten en leveranciers en streven

ëren en verblijven in de dorpen en steden in Nederland en

hierbij naar een toenemende tevredenheid.

België waarin wij als Sligro Food Group actief zijn.

Definitie en afbakening

Belang

Onze medewerkers en hun gezinnen, onze klanten en onze

Onze aanwezigheid in een lokale, regionale en nationale

leveranciers.

samenleving maakt dat wij niet alleen een functionele rol

Belang

hebben, bijvoorbeeld als werkgever, maar ook een verant-

De mate van tevredenheid bij onze medewerkers, klanten en

woordelijkheid naar de leefomgeving van de mensen en de

leveranciers is een belangrijke indicator. Met betrekking tot

manier waarop activiteiten kunnen bijdragen aan de kwaliteit

onze medewerkers zijn wij ons er zeer van bewust dat de

van het samenleven van mensen.

wijze waarop wij het werk organiseren, hoe wij sturing geven

Aanpak

aan de wijze waarop onze medewerkers werken, verankerd

Wij hebben de keuze gemaakt om een aantal sociaal

is in onze ‘Groen Bloed’ cultuur. Onze cultuur is naar onze

maatschappelijke, op de mens en de maatschappij gerich-

mening de meest stevige en duurzaam onderscheidende

te activiteiten of goede doelen voor een langere periode te

succesfactor van ons bedrijf.

ondersteunen. Hiermee voorkomen we dat de beschikbare

Voor wat betreft onze klanten staat een overtreffende klant-

middelen versnipperen over veel en verschillende projecten.

tevredenheid centraal in onze marktbenadering.

Sponsoren is keuzes maken, bewuste keuzes, omdat het een

Met betrekking tot onze leveranciers hechten wij belang

wezenlijke bijdrage hoort te leveren aan onze bedrijfs-, marke-

aan een duurzame relatie. Daarom hebben wij in 2018 onze

ting- en duurzaamheidsdoelstellingen. Daarom zoeken we

leveranciers toegevoegd als specifieke groep waarvan wij de

bij alle sponsorprojecten een nauwe samenwerking met de

tevredenheid over ons willen meten.

begunstigde of de organisatie van een evenement op basis

Aanpak

van wederzijdse gelijkwaardigheid.

Vanwege het belang en de breedte van het onderwerp ‘onze

Evaluatie

medewerkers’ wijden wij in dit verslag een apart hoofdstuk

Omdat sponsoring in de meeste gevallen maatwerk is, is

aan ‘Organisatie en medewerkers’. Vanaf pagina 41 kunt u

het achteraf eenvoudig te toetsen of de uitvoering conform

lezen wat onze aanpak en resultaten zijn. Dat geldt ook voor

afspraak is. Daarnaast heeft ‘de maatschappij’ haar eigen

onze klanten. In het hoofdstuk ‘Ontwikkelingen 2018’ vanaf

dynamiek en dat vraagt van ons dat wij daar met ons beleid

pagina 29 beschrijven wij dit uitgebreid.

en onze keuzes in meebewegen.

Evaluatie

In 2018 werkten wij gestructureerd samen met de Voedsel-

We hechten veel belang aan een driejaarlijks medewerkers-

bank, het Liliane Fonds, CliniClowns, Villa Pardoes, Verwen-

betrokkenheidsonderzoek. Hoe zorgvuldig ook, zo’n onder-

zorg en DoSocial. In 2019 zullen wij ons sponsorbeleid

zoek blijft een momentopname. Daarom zijn wij in 2018

evalueren en indien nodig aanpassen.

gestart met ‘Stakeholderwatch’, een onderzoeksmethode

.

52

Sligro Food Group 2018

Sligro voert in de binnenstad van ’s-Hertogenbosch een proef uit met elektrische distributie. Samen met enkele partners
wordt getest welke vorm van groene stadsdistributie het meest geschikt is.

Kernthema ‘Het milieu’

teerd aan de vaste conversie parameters uit 2010. Dit om
onze jaarlijkse reductie van CO 2 -uitstoot ten opzichte van

Wij willen een voortrekkersrol vervullen waarbij ons respect

2010 goed te kunnen monitoren.

voor het milieu ons voortdurend dwingt om met lef en

Belang

verstand innovatief te zijn, met maatschappelijk en econo-

Wij hebben onze stakeholders de belofte gedaan om ons in te

misch rendement in balans. Daarbij zijn wij ons bewust van

spannen om onze CO 2 -uitstoot, de belasting op ons milieu,

ons rentmeesterschap.

in 2030 per euro omzet met 50% te verlagen ten opzichte van

Om onze inspanningen inzichtelijk te maken berekenen wij

2010. Hiermee sluiten wij ook aan op de doelstellingen die de

onze CO 2 -uitstoot. Om deze te relateren aan de ontwikkeling

Nederlandse overheid heeft gesteld.

van ons bedrijf en om over meerdere jaren een reëel beeld

Aanpak

te kunnen laten zien, geven wij deze CO 2 -uitstoot weer als

Wij omarmen de doelstellingen zoals hiervoor beschreven.

percentage van de omzet.

Deels ligt er een zeer concreet plan met actiepunten om daar
grote stappen in te maken. Voor een eveneens aanzienlijk

Doelstelling

deel ligt dat actieplan er nog niet en zullen we op weg naar

In 2030 willen wij onze CO 2 -uitstoot per euro omzet met

2030 dus continu additionele actieplannen moeten optui-

50% gereduceerd hebben ten opzichte van 2010.

gen om deze forse ambitie te realiseren. Wij denken dat dit
nu juist de mate van ambitie onderstreept. Dit is geen route

CO2

van gewoon doen wat je afgesproken hebt, dit is de ambitie
om veel verder te gaan dan wat we vandaag de dag kunnen

Definitie en afbakening

bedenken.

Onze scope betreft de uitstoot van CO 2 als gevolg van

Evaluatie

verbruik van gas, elektriciteit en de gereden kilometers

Van de CO 2 -uitstoot wordt halfjaarlijks een rapportage

voor de goederenvervoersbewegingen van en naar alle

opgesteld en besproken met de MVO-Stuurgroep en de

groothandels, klanten, distributiecentra en onze productie-

directie en waar nodig bijgestuurd. De voortgang wordt

locaties in Nederland en België. De CO 2 -uitstoot is gerela-

jaarlijks gepubliceerd in het jaarverslag.

53

Belang

CO2-UITSTOOT 2018

Op al onze locaties is energie(verbruik) noodzakelijk voor de
uitvoering van onze bedrijfsactiviteiten. Energie is binnen

Per € 100 omzet

Sligro een belangrijk onderwerp. Enerzijds omdat het een

50

grote kostenpost betreft en anderzijds omdat het verbruik
ervan een grote impact heeft op ons milieu.

48

Aanpak

46

Bij nieuwbouwlocaties wordt gebruik gemaakt van moderne

44

energetische installatieoplossingen. Deze oplossingen worden waar mogelijk ook toegepast bij verbouwingen van

42
-20,9 %

40

bestaande locaties. Enkele van deze energetische verbeteringen zijn het toepassen van LED verlichting, CO 2 koelinstallaties, het optimaliseren van regelinstallaties, het effec-

38

tief gebruik van warmte vanuit de koelinstallaties om gebouwen te verwarmen (Warmte Terug Winning), afdekken van

36

koel- en vriesmeubelen, het gebruik van bewegingsmelders

34

voor het aan/uitschakelen van verlichting en de inzet van

32

warmtepompen.

Evaluatie

30
2010

2018

Het energieverbruik wordt periodiek gemeten om te monitoren of we binnen de bandbreedte van de afspraken met onze
energieleveranciers blijven. Daarnaast wordt deze informatie

In 2018 hebben we in vergelijking met voorgaande jaren een

gebruikt om verder te sturen op een reductie van ons elektri-

kleinere stap gemaakt in de verbetering van onze CO2 -reduc-

citeits- en gasverbruik.

tie. Dit is voornamelijk het gevolg van de integratie van de

Elektriciteit

logistieke activiteiten voor Heineken en de verkoop van de

Ons elektriciteitsverbruik is in 2018 met maar liefst 15% af-

Foodretail activiteiten. De CO2 -uitstoot is gedaald tot 36,4 gram

genomen. In hoofdzaak is dit het saldo van de afname als

per € 100, een verdere verbetering tot 20,9% ten opzichte

gevolg van de verkoop van onze foodretailactiviteiten en de

van 2010. Met name de samenwerking met Heineken heeft

toename door de integratie van de Heineken distributiecentra.

een grote impact op onze cijfers. Immers in het logistieke

De opwekking van zonnestroom is wederom toegenomen

stuk van dit partnership neemt Sligro Food Group de volledige

doordat de Sligro zelfbedieningsgroothandel in Purmerend en

logistiek (en de daarbij behorende CO 2 -uitstoot) over van

de Sligro-ISPC groothandel in Antwerpen zijn voorzien van

Heineken terwijl de omzet binnen IFRS als logistieke dienst-

4.000 zonnepanelen. In totaliteit hebben we nu bijna 24.000

verlening niet binnen Sligro Food Group valt. Administra-

panelen op onze daken liggen. In 2019 worden nog vier

tief in deze rekensom wel de lasten, niet de lusten dus.

locaties voorzien van zonnepanelen, waaronder het hoofd-

Wij normaliseren daar echter niet voor en zullen overall dus

kantoor in Veghel. Daarmee groeien wij de komende jaren

gewoon nog iets meer ons best moeten doen. Het partner-

naar 50.000 zonnepanelen.

ship zelf, waar twee logistieke routes de komende jaren ineen

Gas

worden geschoven en waar enorm veel geïnvesteerd wordt

Het gasverbruik was in 2018 nagenoeg gelijk aan 2017. De

in nieuwe BREEAM V distributiecentra, heeft een integraal

toename als gevolg van de integratie van de Heineken distri-

zeer positief CO2 effect, ook al is dat in onze score niet direct

butiecentra is geheel gecompenseerd door de verkoop van

zichtbaar.

de foodretail activiteiten. Het aantal graaddagen was bijna
identiek aan 2017. Deze graaddagen vormen een goede

Energie

parameter om gasverbruik ten gevolge van het verwarmen
van de panden met elkaar te kunnen vergelijken.

Definitie en afbakening

Het aantal vierkante meters ‘gasloze’ panden is toegenomen

Dit betreft elektriciteit, gas en brandstof die Sligro inkoopt

met bijna 35.000 m2. Het betreft hier ons nieuwbouwpand

en verbruikt voor al haar groothandels, kantoren, distributie-

in Antwerpen, de verbouwde Sligro zelfbedieningsgroot-

centra en productielocaties en die noodzakelijk is om de

handels in Breda en ’s-Hertogenbosch en de uitbreiding van

huidige bedrijfsvoering uit te oefenen, in Nederland en

de bezorgservicevestiging in Berkel en Rodenrijs. Inmiddels

België.

verwarmen wij bijna 265.000 m2 zonder gas.

54

Sligro Food Group 2018

In totaliteit liggen er bijna 24.000 zonnepanelen op Sligro daken. In 2019 worden nog vier locaties voorzien van zonnepanelen,
waaronder het hoofdkantoor in Veghel.

Efficiëntere ketens

andere type voertuigen en andere regio hubs. De combinatie

In 2018 hebben we een start gemaakt met het reduceren van

van diverse types elektrische wagens met traditionele (diesel)

het relatieve aantal transportkilometers. We doen dit in de

transportmiddelen kan naar onze mening CO 2 verlagen, de

gehele keten met toeleveranciers, interne leveringen én met

kosten verlagen, de afhankelijkheid van schaarse vrachtwa-

de hulp van onze klanten.

genchauffeurs verlagen en de klanttevredenheid verhogen.

Zo plannen we met onze klanten dat we minder kleine bestel-

Voedselverspilling

lingen afleveren en deze slimmer combineren. Onze vrachtwagens zitten nog even vol, alleen is het aantal adressen om

Jaarlijks wordt er in de hele keten veel voedsel weggegooid

te bezorgen per rit verkleind waardoor we minder kilome-

omdat deze niet meer te verkopen of te consumeren is.

ters afleggen. In 2019 gaan we in overleg met onze klanten

Redenen zijn onder andere ‘breuk’ (kapotte verpakkingen),

dit principe nog verder doorvoeren door ook de timing van

producten die niet (meer) voldoen aan onze kwaliteitseisen,

leveringen in een gebied beter op elkaar af te stemmen en

producten waarvan de houdbaarheid (THT/TGT) verstreken

dus niet alleen per klant.

is of als gevolg van te veel bereiding.
Het is maatschappelijk niet verantwoord om voedsel te

Voor wat betreft de interne leveringen, richten we ons met

verspillen, zowel vanuit sociaal oogpunt als in het kader van

name op de retourstromen van de zelfbedieningsvestigingen

de toenemende grondstoffenschaarste in de wereld. Met de

naar de distributiecentra. Door strakkere centrale sturing op

groei van de wereldbevolking en een toenemende welvaart

de hoeveelheid en timing van leveringen optimaliseren we

neemt de vraag naar natuurlijke grondstoffen toe, terwijl de

dat proces.

beschikbaarheid ervan afneemt. Daarnaast belast te veel
geproduceerd voedsel onnodig het milieu.

Daarnaast gaan we ook voor een verduurzaming van ons

Daarom streven wij naar een volledig gesloten goederenke-

wagenpark. Vanaf het laatste kwartaal van 2018 bezorgen we

ten waarmee we 100% grip krijgen op de levering en verkoop

in ‘s-Hertogenbosch een deel van onze klanten met elektri-

van onze producten. Verminderen is mooi, voorkomen is

sche voertuigen. De resultaten tot nu toe zijn dat kwaliteit

beter. Een steeds betere forecasting helpt ons bij het beter

en snelheid van de leveringen minimaal vergelijkbaar en in

voorspellen van de vraag en draagt bij aan vermindering van

veel gevallen zelfs beter zijn. Dit breiden we in 2019 uit naar

voedselverspilling.

55

Afval

ring in de keten maakt géén onderdeel uit van onze 2030

Definitie en afbakening

elektriciteitsverbruik) betreft.

doelstelling die onze ‘eigen’ CO2 -uitstoot (transport, gas en
Alle reststromen binnen Sligro Food Group die vallen onder
karton, ODP (Over Datum Producten), Categorie 3 en 2, swill

De lagere CO2 -reductie in de keten in 2018 werd veroorzaakt

(organisch afval), glas, OPK (Oud Papier en Karton), folie en

door:

frituurvet, die gebruikt kunnen worden voor verwerking.

■■ Afname van het absolute afvalvolume als gevolg van

Belang

de verkoop van onze foodretailactiviteiten.

Afvalscheiding en -recycling is beter voor het milieu: afval dat

■■ Het inzamelen van folie is fors afgenomen als gevolg van

niet verbrand hoeft te worden, wordt steeds meer ingezet

strengere eisen die de verwerkingsindustrie stelt en

als grondstof voor nieuwe producten of groene energie. Dit

een nagenoeg geheel weggevallen export.

draagt bij aan een vermindering van de CO2 -uitstoot.

Kernthema ‘Het assortiment’

Aanpak
Door (rest)afval te reduceren en afvalstromen gescheiden aan
te leveren voor recycling, minimaliseren we de milieu-impact

Sligro Food Group beschikt over een zeer breed assortiment

van ons afval. De afvalstromen die dan toch nog ontstaan

van ruim 75.000 artikelen. Binnen dit gevarieerde assorti-

willen wij zo veel mogelijk een tweede leven geven door deze

ment hebben we een duidelijke duurzaamheidsfocus: we

als grondstof te gebruiken of om te zetten in groene energie.

stimuleren klanten tot het maken van een duurzame keuze

NB: de CO2 -uitstoot van onze afvalstromen is volledig afhanke-

door het aanbod eenvoudig, toegankelijk en onderscheidend

lijk van de wijze waarop ons afval wordt verwerkt door derden.

te maken en door risico’s in de ketens te managen.

Wij hebben invloed op de hoeveelheid afval en het goed scheiden van afval. Daarna bepaalt de afvalverwerker met zijn keuze

Het aanbieden van producten die geproduceerd zijn met

voor de verwerkingsroute wat de CO2 -emissie van ons afval

aandacht voor mens, milieu en gezondheid is voor ons van

is. Om die reden publiceren wij de CO2 -reductie die wij realise-

groot belang. De eisen die wij daaraan stellen zijn vast-

ren door ons afval gescheiden aan te bieden voor verwerking,

gelegd in ons leveranciershandboek. Daarin is onder andere

in plaats van ongescheiden te laten verwerken.

aandacht voor producten, voedselveiligheid, BSCI certifice-

Evaluatie

ring, traceerbaarheid van producten, verpakkingen, het kwali-

De CO2 -reductie wordt berekend op basis van de 2014

teitsmanagementsysteem, incidentenbeheer en recalls, audits

conversiefactoren per afvalstroom zoals gebruikt door Van

en het concept eerlijk & heerlijk. Met dit concept brengen wij

Gansewinkel. De gebruikte CO2 -kengetallen zijn daarbij tot

sinds 2010 ons duurzame assortiment onder de aandacht en

stand gekomen onder verantwoording van onderzoeksbu-

ondersteunen wij onze klanten met het maken van de juiste

reau TNO. Hierbij zijn de procedures en richtlijnen van ISO

keuze.

14040/14044 gevolgd. Deze aanpak wordt onder meer
door het LCA (Life Cycle Assessment) platform van de

Doelstelling

Europese Commissie ondersteund.

Het is ons doel om in 2030 met ons eerlijk & heerlijk assor-

De genoemde CO2 -reductie is de reductie voor de gehele

timent een omzetaandeel te realiseren van ten minste 15%.

keten. Deze ontstaat doordat als gevolg van afvalscheiding
grondstoffen worden hergebruikt en zodoende zorgen

In 2018 stond de herpositionering van eerlijk & heerlijk

voor een aanzienlijke verlaging van de CO2 -uitstoot bij de

centraal, met als doel om de klant nog beter te helpen met het

fabricage van nieuwe producten. Het terugwinnen van

maken van een duurzame keuze met een nog breder assor-

dergelijke secondaire grondstoffen kost immers minder

timent. Met behulp van een marketingcampagne is in 2018

energie dan het verbranden ervan en het opnieuw winnen

volop aandacht besteed aan eerlijk & heerlijk en het nieuw

en bewerken van primaire grondstoffen. Deze CO2 -bespa-

ontwikkelde logo. Zowel in de nieuwe online bestelomgeving

CO2-REDUCTIE AFVALSCHEIDING
x 1.000 kg

56

Sligro Food Group 2018

2018

2017

2016

2015

2014

2013

2012

2011

3.922

6.052

5.786

5.288

5.214

3.668

3.700

3.395

van Sligro is eerlijk & heerlijk te vinden op keurmerk- en pijler-

centen en boeren over brede thema’s zoals dierenwel-

niveau als instore door middel van diverse signingmaterialen.

zijn, arbeidsomstandigheden, duurzame verpakkingen en

Tevens kwam eerlijk & heerlijk aan bod in de folders, via

(herkomst van) grondstoffen.

mailings en via onze social media kanalen.

Om klanten te allen tijde te informeren over de juiste
duurzaamheidsclaims van een product, zijn wij in 2017 een

Keurmerken die wij erkennen voldoen aan de volgende drie

samenwerking gestart met SIM (Supply Chain Information

criteria:

Management). SIM monitort en borgt alle eigen merk artike-

1. Het keurmerk stelt hoge duurzaamheidseisen

len met een duurzaam keurmerk (behorende tot de keurmerk

(ten opzichte van het marktgemiddelde) op één of meer

selectie zoals toegelicht).

van de volgende thema’s: milieu, dierenwelzijn en/of

Teneinde de vastlegging van de keurmerken in de systemen

sociale aspecten;

te optimaliseren heeft er in 2018 een grootschalig uitvraag-

2. Het eisenpakket is makkelijk te vinden en informatie

traject bij leveranciers plaatsgevonden. Hierbij lag de focus

waar het keurmerk over gaat is te begrijpen en geeft

op relevante eigen merken en productgroepen. In totaal zijn

een goed beeld over waar het keurmerk over gaat

380 leveranciers gevraagd om de status van de keurmerk-

en de eisen zijn toetsbaar (transparantie);

vastlegging in onze systemen te controleren, waar nodig te

3. Het keurmerk is betrouwbaar. Dat wil zeggen: er vindt

corrigeren en aan te vullen. Dit betrof ruim 19.000 artikelen.

controle plaats door een onafhankelijke (al dan niet

Het resultaat is (per saldo) een toename van 700 artikelen

geaccrediteerde) partij en er is een transparant

met een keurmerk, tezamen goed voor een omzet van € 26

sanctiebeleid.

miljoen op jaarbasis.

Evaluatie
Definitie en afbakening

Wij toetsen de voortgang aan de hand van het omzetaan-

De kaders en uitgangspunten voor ons duurzaam assorti-

deel van het eerlijk & heerlijk assortiment. In 2018 bedroeg

ment zijn vastgelegd in ons concept eerlijk & heerlijk en onze

het omzetaandeel van eerlijk & heerlijk binnen Foodservice

deelname aan BSCI.

Nederland 10%. In 2019 zal België worden toegevoegd.

Eerlijk & heerlijk is het duurzaam gecertificeerde assortiment
van Sligro Food Group, bestaande uit de vier pijlers: biolo-

Natuurvlees

gisch, duurzaam, eerlijke handel en streek. Met dit assorti-

Afgelopen jaar hebben wij in de verduurzaming van ons

ment helpen we klanten op een eenvoudige manier wegwijs

vleesassortiment grote stappen gezet. Ons unieke Natuur-

te worden in de wereld van duurzame food en non-food

vlees was door het hoge niveau van dierenwelzijn én smaak

producten en een verantwoorde keuze te maken. De duur-

ons inziens al de mooiste kwaliteit Nederlands rundvlees

zame waarde van ieder artikel borgen we door te werken

wat te koop is. Het ontbeerde echter een algemeen erkend

met 24 onafhankelijke keurmerken, behalve bij streekproduc-

keurmerk. Eind 2018 zijn wij er samen met Natuurvlees

ten, die voldoen aan de eigen voorwaarden van Sligro. Een

Nederland in geslaagd om voor dit rundvlees een twee-

product kan meerdere keurmerken hebben en dus ook onder

sterren ‘Beter Leven’ keurmerk te krijgen. Daarmee is het

meerdere pijlers vallen.

vlees overigens niet beter geworden, maar het geeft wel

Belang

erkenning en herkenning. Na de verkoop van EMTÉ zal

De vraag naar duurzame producten neemt nog steeds

Natuurvlees in 2019 binnen onze Foodservice worden voort-

toe en mensen worden steeds kritischer over aard en

gezet door verspartner Kaldenberg. Het is een prachtige

herkomst en de wijze waarop producten worden geprodu-

ontwikkeling dat wij dit unieke concept nu aan de Neder-

ceerd. Wereldwijd spelen er grote vraagstukken waaronder

landse horeca kunnen aanbieden.

klimaatverandering, verlies van biodiversiteit, dierenwelzijn
en arbeidsomstandigheden. Als grote speler in de Neder-

Duurzame palmolie en soja

landse en Belgische foodmarkt met een complex, groot en

De wereldwijde vraag naar palmolie groeit en leidt tot uitbrei-

wereldwijd netwerk zijn wij ons terdege bewust van onze

ding van de palmolievelden, met name op de Indonesische

impact op natuur, dier en mens en nemen hiervoor onze

eilanden Sumatra en Borneo (Kalimantan) waar ongeveer de

verantwoordelijkheid.

helft van de wereldwijde palmolieproductie plaatsvindt. Dit

Aanpak

draagt bij aan ontbossing en daardoor aan extra CO2 -uitstoot.

Wij werken samen met leveranciers die zich inzetten voor

Ook heeft ontbossing grote impact op de leefomgeving van

producten die én beter zijn voor de klant én beter voor zijn

mens en dier.

omgeving. Wij zoeken de dialoog met leveranciers, produ-

57

Round Table on Responsible Soy (RTRS) is een
wereldwijd initiatief waarbij producenten, handelaren
en verwerkers van soja met banken en sociale
organisaties samenwerken om ervoor te zorgen dat
soja overal ter wereld duurzaam verbouwd wordt.
De RTRS-standaard omvat een gegarandeerde
zero-deforestation claim. Dit houdt in dat RTRS
boskap of het verlies van andere waardevolle natuur
niet toestaat. Andere thema’s die zijn opgenomen
in de standaard, zijn onder andere: rechten van de
werknemers, waterverbruik, gebruik van bestrijdingsmiddelen, bodemvruchtbaarheid.
Roundtable on Sustainable Palm Oil (RSPO) is een
internationale organisatie die belanghebbenden uit
de palmolie-industrie bij elkaar brengt met als doel
de ontwikkeling en implementatie van wereldwijde
standaarden voor duurzame palmolie. RSPO
gecertificeerde palmolie is niet ten koste gegaan
van natuurbos en de leefomgeving van diersoorten.
Ook beschikt de standaard over criteria voor het
respecteren van rechten van werknemers en de
lokale bewoners.

Soja is een belangrijk bestanddeel van veevoer. Meer dan

de kans dat de kleine boeren hun inkomens zullen verliezen.

90% van de soja die we eten, zit verborgen in vlees, eieren en

Sligro Food Group kiest voor het beschermen van bossen en

zuivel. Doordat we wereldwijd steeds meer vlees eten, is de

het ontwikkelen van betere landbouwpraktijken door deze

sojaproductie de afgelopen tien jaar sterk gegroeid. De soja

grondstoffen juist te verduurzamen.

die we in Nederland gebruiken, komt vooral uit Zuid-Amerika.
Daar zorgt de teelt voor problemen: er wordt bos gekapt, de

Vanwege de complexiteit van de ketens hebben we gekozen

bodem raakt uitgeput en het water vervuilt door bestrijdings-

voor de aankoop van RTRS credits. We doen dit volgens

middelen en kunstmest.

de book & claim methode. Dit stelt ons in staat om direct
te investeren in de bron, namelijk de soja en palmolieboeren

Aanpak

gevestigd in de regio waar onze grondstoffen vandaan komen.

Wij hebben ons voor ons ‘eigen merken assortiment’ als

Hierdoor spelen wij in op de klantbehoefte naar ketentranspa-

doel gesteld om te investeren in duurzame, ontbossingsvrije

rantie en de vraag naar herkomst van grondstoffen. Om dit

palmolie en soja. Wij hebben dus níet gekozen om ‘onze’

mogelijk te maken werken we samen met ACT Commodities

palmolie en soja te vervangen door alternatieven, zoals zonne-

en zijn wij lid geworden van Round Table on Responsible Soy

bloemolie, omdat wij vinden dat weggaan uit palmolie en

(RTRS) en Roundtable for Sustainable Palm Oil (RSPO).

soja geen oplossing biedt voor de duurzaamheidsproblemen

Direct investeren in palmolie- en sojaboeren is vrij uniek. Veel

in deze sectoren. Als de marktvraag naar soja en palmolie

vaker wordt geïnvesteerd op regioniveau. In dat geval komt

afneemt, verdwijnt de druk en incentive voor het verduurza-

de investering veelal terecht bij de soja- of palmoliecoöpera-

men van de palmolie- en sojateelt. Bovendien bestaat dan

tie, terwijl de problematiek zich afspeelt op boerderijniveau.

58

Sligro Food Group 2018

In 2018 is voor ons eigen merk assortiment in dertien rele-

Gezondheid / gezonde voeding

vante productgroepen een palmolie footprint berekend van
1,6 miljoen kg (1.603 RSPO credits). De soja footprint bedraagt

Definitie en afbakening

2,6 miljoen kg (2.546 RTRS credits) en is gebaseerd op de

Gezondheid kent een brede scope en valt binnen onze

ingekochte volumes kip, varken, rund, eieren en kaas.

duurzaamheidsaanpak onder onze kernthema’s ‘De mens’ én
‘Het assortiment’.

Arbeidsomstandigheden - BSCI

Er bestaat geen eenduidige en allesomvattende definitie

Sligro Food Group is sinds 2010 aangesloten bij Business

van ‘gezonde voeding’. Er zijn verschillende uitgangspunten

Social Compliance Initiative (BSCI). BSCI is een business-

welke elkaar aanvullen maar soms ook volledig tegenspreken.

gedreven platform dat leden en ketenpartners stimuleert

Wij zien het niet als onze taak om een nieuwe interpretatie

om gezamenlijk tot verbeterde arbeidsomstandigheden te

toe te voegen, maar wij focussen ons op het helpen van onze

komen. Sligro Food Group streeft de principes van BSCI na

klanten bij het maken van zijn eigen gezonde keuzes. Het

zoals verwoord in de Code of Conduct.

is mede onze taak om producteigenschappen inzichtelijk te
maken, de kennis over te dragen en daadwerkelijk een gezonde

In onze inkoopvoorwaarden is vastgelegd dat commitment

keuze aan te bieden.

van onze leveranciers op de voorwaarden van BSCI een harde

Wij nemen de richtlijnen van de World Health Organization

eis is voor levering. Daarnaast worden productielocaties in

(WHO) als uitgangspunt. Deze richtlijnen dienen wereldwijd

hoge risicolanden, zoals gedefinieerd door BSCI, ge-audit

als uitgangspunt voor het nationale voedingsbeleid en zijn vrij

op acceptabele arbeidscondities. Wij hanteren hierbij een

van interpretaties.

minimum audit score. Dit is een C-score. Voor productie-

WHO richtlijnen:

locaties die een onvoldoende scoren (D of E) geldt: binnen 60

■■ Energie-inname versus energie-verbruik

dagen een verbeterplan aanleveren op basis van de knelpun-

■■ Verlaag vetinname

ten uit de audit-rapportage. Daarna worden de productie-

■■ Minder verzadigd vet, meer onverzadigd vet

locaties binnen 6 - 12 maanden opnieuw ge-audit. Deze

■■ Minder transvet

werkwijze heeft in 2018 niet geleid tot het afscheid nemen

■■ Verlaag inname vrije suikers

van een leverancier.

■■ Verlaag zoutinname

The Sustainability Consortium

Belang

Sinds 2016 neemt Sligro Food Group deel aan TSC (The

Er komt steeds meer kennis en bewustzijn over de invloed

Sustainability Consortium). Dit is een wereldwijd multistake-

van goede voeding op de gezondheid. In november 2018

holderinitiatief dat als doel heeft om producten uit de voedsel-

werd het Nationaal Preventieakkoord gesloten. Ook wij, in

industrie te verduurzamen middels het genereren van inzicht

CBL-verband, tekenden dit akkoord. Maar niet zonder dilem-

in de duurzaamheidsprestaties in de ketens. In Nederland is

ma’s en afwegingen.

Wageningen Research kartrekker van dit initiatief.

In het Regeerakkoord ‘Vertrouwen in de toekomst’ werd
aangegeven dat het kabinet een Nationaal Preventieakkoord

Wij zijn ons bewust van de rol die wij kunnen spelen bij de

wil sluiten. De focus binnen het Preventieakkoord ligt op het

verduurzaming en het transparanter maken van de voedsel-

terugdringen van het aantal rokers, problematisch alcohol-

ketens. Vanwege het brede assortiment en de grote verschei-

gebruik en het tegengaan van overgewicht en stimuleren van

denheid van duurzaamheidsthema’s is het een forse uitdaging

gezond eten. Sinds 20 april 2018 hebben er diverse bijeen-

om dit op een efficiënte en consistente manier te doen. TSC

komsten aan drie thematafels plaatsgevonden. Het CBL

biedt hierbij uitkomst. Met behulp van internationale gestan-

vertegenwoordigde ons en was aanwezig bij de thematafels

daardiseerde vragenlijsten waarin per productgroep de meest

‘alcohol’ en ‘overgewicht’. Bij de thematafel tabak was het

relevante duurzaamheidsthema’s en indicatoren zijn vast

CBL niet welkom. VWS wilde geen (economisch) belangheb-

gesteld, werkt Sligro samen met ketenpartners aan continue

benden aan deze tafel.

verbetering op het vlak van duurzaamheid.

Wij hebben ons in CBL-verband met name ingezet om alle
maatregelen die te maken hebben met wettelijke bepalingen

In de periode 2016 tot 2018 hebben in totaal achttien Sligro

(wijzigingen in de Drank- en Horecawet) of met prijsvorming

Food Group leveranciers deelgenomen aan TSC en zijn negen

(accijnsverhoging, maximale kortingspercentages voor alco-

productgroepen aan bod gekomen.

hol, suikertaks) uít het akkoord te schrappen. Niet omdat wij
de importantie van de onderliggende problematiek niet erkennen, intégendeel. Veel onderwerpen in het Preventie-

59

akkoord sluiten inhoudelijk immers naadloos aan op onze

Evaluatie

duurzaamheidsdoelstellingen en actiepunten waarmee wij

We hebben korte en lange termijn projecten opgestart om

zelfs in 2017 al bezig waren. Maar vanwege regelgeving

bovenstaande doelstellingen te bereiken. De voortgang en

over mededinging konden wij daar geen handtekening onder

realisatie van deze projecten is geborgd in de MVO-Stuur-

zetten. Uiteindelijk zijn de meeste onderwerpen waar wij

groep.

bezwaar tegen hadden buiten het akkoord gehouden en is
er op 23 november 2018 een Nationaal Preventieakkoord

Enkele voorbeelden van projecten:

ondertekend.

■■ Uitrol gepersonaliseerde voeding (Van Hoeckel).
■■ Oplevering vitaliteitsplan, waar gezonde voeding bij

Aanpak
Wij hebben onze visie uitgewerkt in vijf beloftes en daar
concrete doelstellingen en meetbare acties aan verbonden.

medewerkers onderdeel van is.
■■ Uitrol van ‘Lekker Bezig’ naar overige sporten in samen-

werking met KNVB en TeamFit.

Wij stimuleren onze klant om:

■■ Intensivering van de samenwerking met TeamFit coach.

1. Te variëren binnen relevante productgroepen,

■■ Campagne ‘Kleine gasten’ in de horeca.

met als resultaat een betere variatiescore, gemeten
middels een jaarlijks kwantitatief klantonderzoek.
2. Een gezonde keuze te maken door relevante producteigenschappen online en offline inzichtelijk te maken.
3. Vaker te kiezen voor verse en onbewerkte producten
met als resultaat een stijging van het aantal uniek kopende klanten voor de verse en onbewerkte producten.
4. Te kiezen voor producten uit de productgroepen groente
& fruit, noten & zaden, volkoren producten, vis en water
met als resultaat een verhoging van het percentage
unieke klanten dat producten uit deze productgroepen
koopt.
5. Te kiezen voor producten met een gezondere productsamenstelling door het aanpassen van de productsamenstelling van onze producten. Wij richten ons hierbij
op AZO-kleurstoffen, geur- kleur- en smaakstoffen,
smaakversterkers, zout, suiker, zoetstoffen, transvetten
en geharde vetten, en volgen hierin de afspraken zoals
die gemaakt zijn in het Convenant Productsamenstelling
van CBL. In 2018 hebben wij het suiker- en/of zouten/of vetgehalte van 180 eigen merk producten
significant gereduceerd.

60

Sligro Food Group 2018

■■ Assortiment Voedingscentrum online en offline beschik-

baar gemaakt voor onze klanten.
■■ Start met eiwitverrijkte maaltijden (Van Hoeckel).

De ‘Teambox’ is een onderdeel van Lekker Bezig, onze succesvolle samenwerking met KNVB en Team:Fit.
Lekker Bezig komt ook beschikbaar voor andere teamsporten.

61

Visuele controle op versheid is één onderdeel van de kwaliteitscontrole bij de goederenontvangst
bij Verspartner Smit Vis.

62

Sligro Food Group 2018

RISICO
EN RISICOBEHEERSING

Het onderkennen en beheersen van de potentiële gebeurte-

groter wordende organisatie heeft het behoud van die cultuur

nissen en risico’s die de Groep kunnen beïnvloeden heeft

sterk onze aandacht. Een consequent cultuurprogramma

continu onze aandacht. Het is onze overtuiging dat risico-

vanuit leiderschap, management development en werving

beheersing onderdeel moet zijn van de dagelijkse manier

& selectie zorgt voor het behoud van die cultuur. Dat zullen

van denken en werken van alle medewerkers in ons bedrijf.

we ook in een internationale context de juiste lading en

Niet omdat het voorgeschreven is, maar omdat het natuur-

doorvertaling geven. Naast de drijvende kracht achter onze

lijk aanvoelt en het juiste is om te doen. Het daadwerkelijk

onderneming, is onze cultuur ook een belangrijke beheers-

in control zijn staat bij ons dan ook voorop en het op papier

maatregel in het kader van risicomanagement. In een infor-

in control zijn is geen doel op zich. Voorbeelden te over van

mele organisatie is het vertrouwen op het integer handelen

bedrijven die vooral dat laatste goed voor elkaar hadden,

van medewerkers een groot goed. Vanuit overtuiging het

maar in de praktijk toch de controle verloren.

juiste willen doen is in onze cultuur verankerd.

Belangrijkste risico’s

In 2018 is verder vorm gegeven aan ons cultuurprogramma

Via een gestructureerd proces worden op directieniveau de

in België. We delen al veel van de cultuurwaarden tussen

meest belangrijke risico’s beoordeeld die een impact kunnen

Nederland en België en daar is nu uiting aan gegeven in de

hebben op de realisatie van onze strategische doelstellingen.

vorm van een cultuurprogramma onder de naam ‘Ons Peper

Wij beoordelen de mate van risicobereidheid ten aanzien van

& Zout’. In Nederland hebben we dit jaar bij de organisatie-

deze risico’s alsmede de kans en impact. Daarnaast beoor-

aanpassingen op het hoofdkantoor veelvuldig stilgestaan

delen wij in welke mate wij als Sligro Food Group invloed

bij de impact daarvan op onze bedrijfscultuur. Onze cultuur

kunnen uitoefenen op deze risico’s. Dat beeld wordt weerge-

zit in onze mensen en we verliezen een deel daarvan op het

geven in onderstaande tabel.

moment dat die ons bedrijf verlaten. We hebben in deze
organisatieverandering daarom toegewerkt naar een nieuwe

Verlies van de Sligro Food Group cultuur

mix van ervaren cultuurdragers en enkele nieuwe mede-

De organisatie wordt gedreven door onze cultuur, ons

werkers, waarmee we kunnen transformeren naar een

'Groene Bloed', waarin consequent de klant en onze passie

organisatie die klaar is om onze internationale Foodservice

voor lekker, goed en eerlijk eten centraal staan. In een steeds

ambitie waar te maken.

RISICO-OVERZICHT SLIGRO FOOD GROUP
Categorie

Kans
op optreden Invloed

Risico
acceptatie

Impact

Verlies van de Sligro Food Group cultuur

Strategisch

●●●●●

●●●●●

●●●

●●●

Nieuwe business modellen en branche vervaging

Strategisch

●●●●●

●●●

●●

●●●

Wijziging aansturingsmodel

Strategisch

●●●●●

●●●●●

●●

●●●●

Concurrentie versnelt internationale consolidatie FS Strategisch

●●●

●●●

●●●

●●●●

IT afhankelijkheid en performance

Operationeel

●●●●●

●●●●●

●

●●●●●

Krapte op arbeidsmarkt en duurzame inzetbaarheid

Operationeel

●●●●●

●●●

●●●

●●●

Acquisities en integratieprocessen

Financieel

●●●

●●●●●

●●●

●●●●

Onvoorspelbare maatschappelijke ontwikkelingen

Compliance

●●●

●

●●●●

●●●●

Voedselveiligheid

Compliance

●●

●●●

●

●●●●●

● = laag ● ● ● ● ● = hoog

63

Nieuwe businessmodellen
en branchevervaging

(KPI’s), benchmarking tussen vergelijkbare locaties en het

In de markten waarin wij actief zijn blijft de competitie hevig

setting. Die basisprincipes hebben we ook in het nieuwe

en het marktlandschap wordt complexer en uitdagender. We

aansturingsmodel verankerd en zullen we blijven ontwikkelen

zien de grenzen tussen foodservice en foodretail vervagen.

in de internationale context.

stimuleren van continu verbeteren in een competitieve

Steeds meer nieuwe (online) spelers treden toe en bestaande
markten. Wij monitoren de verschillende initiatieven nauw-

Concurrentie versnelt internationale
consolidatie foodservice

gezet en beoordelen in welke mate deze invloed hebben op

Met de keuze om ons volledig op Foodservice toe te leggen

de lijn die we als Sligro Food Group hebben uitgezet. Daar

in een internationale context, hebben we onze blik op onze

waar de marktontwikkelingen sneller gaan dan gedacht,

concurrentiepositie verruimd. In Europa zien wij een nog

zoals bij online, hebben wij voldoende flexibiliteit en armslag

versnipperd landschap waar slechts een aantal partijen in

om daar ook in onze strategie op te versnellen. Wij kiezen

meerdere landen (succesvol) actief is. Wij verwachten echter

ervoor om vooral onze eigen weg te volgen en initiatieven

dat de internationale consolidatie in foodservice zal toe-

te ontwikkelen die bij ons passen, in plaats van steeds op de

nemen en dat de kans aanwezig is dat (grote) internationale

(nieuwe) concurrentie te reageren.

spelers dat spel zullen versnellen.

Wijziging aansturingsmodel

Onze strategie voor de komende jaren is er op gericht onszelf

In een steeds groter wordende onderneming moet ook met

voor te bereiden op een verdere internationale groei. Wij

regelmaat worden beoordeeld of het aansturingsmodel nog

zijn ons er van bewust dat dit een andere opzet en compe-

passend is bij de structuur van de Groep. In twee landen actief

tenties vraagt van de organisatie. Zowel de organisatie-

zijn, maar ook de volle focus op Foodservice zijn elementen

structuur, het aansturingsmodel als de ondersteunende

die daarbij een rol spelen. Het model, waarbij de commer-

processen en systemen zullen daarom de komende jaren

ciële formules een eigen gezicht naar de klant hebben en we

worden aangepast.

spelers verbreden hun horizon in aangrenzende (niche)

de achterkanten volledig integreren en centraal aansturen,
past nog altijd prima bij de activiteiten in Nederland. Echter,

IT afhankelijkheid en performance

met de eerste acquisities en autonome groei buiten de

Goed werkende IT-systemen in combinatie met kwaliteit

landsgrenzen constateren we dat dit model niet vanzelf-

van te gebruiken data zijn de levensader van ons bedrijf. Dat

sprekend ook daar goed werkt. Meer autonomie op afstand

houdt veel meer in dan enkel de continuïteit van de gegevens-

vraagt om aanpassingen in ons organisatiemodel, de aan-

verwerking. Het gaat ook om de integriteit van de data en

sturing en de monitoring.

programmatuur en het daaraan gekoppelde besluitvormingsproces. De hoeveelheid klanten, producten, locaties, leveran-

In 2018 hebben we, mede in afstemming met onze Raad

ciers en de onderlinge afhankelijkheid maken dit tot een

van Commissarissen, een nieuwe organisatiestructuur uit-

complex systeem. Tegelijkertijd bieden dit soort systemen

gewerkt en deze is met ingang van 1 januari 2019 ingevoerd.

ons een duidelijk competitief voordeel.

We zullen de Groep aansturen als een landenorganisatie. De
International Board bepaalt de strategie van de Groep als

Niet of niet goed werkende systemen kunnen de continuïteit

geheel en zet de lijnen uit voor de belangrijkste (gedeelde)

van de gehele onderneming binnen relatief korte tijd bedreigen.

functionele gebieden. Binnen die kaders krijgen de landen-

De vele verschijningsvormen van cybercrime vormen daarvoor

directies de ruimte om voor het land specifieke keuzes te

een serieuze bedreiging. Wij nemen dan ook vergaande

maken en de gekozen strategie uit te rollen.

maatregelen om de kans op schade als gevolg daarvan te
minimaliseren.

Deze structuur vraagt om een ander aansturingskader en
vraagt om meer formalisering en monitoring van beleid. De

In 2018 hebben we veel tijd en energie geïnvesteerd in het

belangrijkste stappen zijn daarin reeds gezet in 2018. Wij zien

verbeteren en optimaliseren van ons online bestelplatform.

het als een mooie uitdaging om de juiste balans te behouden

Met name op het gebied van stabiliteit en performance zijn daar

tussen ondernemerschap en verdere formalisering in de

grote slagen gemaakt en dat zien we ook terug in een langzaam

komende jaren.

maar zeker toenemende waardering van onze klanten. Met de
keuze om onze online propositie niet langer vanuit de techniek

Wij geloven zeer in een aansturingsmodel op basis van

maar juist vanuit commercie te gaan ontwikkelen verwachten

eenvoudige en begrijpbare Key Performance Indicatoren

we hier de komende jaren verder te versnellen.

64

Sligro Food Group 2018

In 2017 en 2018 hebben we ons als organisatie voorbereid

De gemiddelde leeftijd in ons personeelsbestand neemt toe

op de implementatie van een nieuw IT landschap. We kiezen

en de leeftijd waarop onze medewerkers uiteindelijk met

ervoor om ons maximaal aan te sluiten bij de standaard

pensioen gaan, gaat steeds verder omhoog. Dat in combinatie

oplossingen van SAP en passen onze organisatie en proces-

met het fysiek inspannende werk dat in grote delen van onze

sen daarop aan. De impact van de organisatieverandering is

organisatie wordt verricht, maakt vergrijzing van ons perso-

daardoor zoniet een groter programma dan het technische

neelsbestand een thema dat steeds meer van onze aandacht

deel van de implementatie. Veel aandacht voor verandering

vraagt. Wij investeren in de vitaliteit van onze medewer-

is dan ook verankerd in onze aanpak. Na een ruime voor-

kers en vergroten de bewustwording van ons management

bereidingstijd waarin we veel hebben geleerd van best

voor risico's, maar er zal meer nodig zijn om de gevolgen van

practices van andere bedrijven en onze organisatie ‘verander-

deze vergrijzing op te vangen.

klaar’ hebben gemaakt, zijn we in januari 2019 gestart met
het verdere ontwerp en de bouw van ons nieuwe landschap

Acquisities en integratieprocessen

waarbij de controle over scope, tijdsbesteding en geld expli-

Ondanks alle voorzorgsmaatregelen en onderzoeken wordt

ciet is vormgegeven. Het doel is om begin 2020 een eerste

met acquisities meestal meer risico gelopen dan met auto-

versie van het nieuwe landschap uit te rollen in België, en

nome groei. Wij zien het doen van acquisities als wezen-

na het toevoegen van additionele noodzakelijke functionaliteit

lijk onderdeel van onze (groei)strategie. De risico’s die zich

deze ook in Nederland in gebruik te nemen.

daarbij voordoen mitigeren wij zoveel mogelijk door telkens
een zorgvuldig (pre-)overnameproces te doorlopen en veel

Krapte op de arbeidsmarkt
en duurzame inzetbaarheid

aandacht te schenken aan de post-overnamefase. Veel

We ervaren in toenemende mate krapte op de arbeidsmarkt.

beperkt.

risico’s en hun (financiële) impact kunnen daarmee worden

Zowel in de distributieomgeving als in de transportsector zijn
de tekorten op dit moment duidelijk voelbaar. Op de korte

Elke overname is anders, maar aan het overnameproces

termijn kan dat alleen worden opgevangen door arbeidsvoor-

stellen wij steeds weer dezelfde hoge eisen. Dat proces is

waardelijke verbeteringen ten opzichte van concurrerende

erop gericht de risico’s en kansen in een vroegtijdig stadium

bedrijven, maar dat is uiteraard een kostbare en niet duur-

in beeld te brengen. Om de kans op tegenvallers achteraf

zame route.

te vermijden is een due diligence onderzoek, waarbij we
worden ondersteund door externe adviseurs, altijd onderdeel

Wij bereiden ons de komende jaren voor op een toekomst

van dat pre-overnameproces. Indien niet voldaan kan worden

waarin de beschikbaarheid van personeel almaar uitdagender

aan onze zorgvuldigheidseisen in deze fase, zullen wij niet tot

zal worden. Verdergaande automatisering van onze distributie-

acquisitie overgaan.

centra is daarop in onze ogen het meest passende antwoord.
Waar we voorheen nog geen economische grond zagen voor

Onmiddellijk na overname stellen wij een multidisciplinair

verdere automatisering, zien we die door de combinatie van

integratieteam samen vanuit onszelf en het geacquireerde

stappen in techniek en verdere krapte op de arbeidsmarkt

bedrijf. In deze fase is er aandacht voor alle stakeholders. Het

wel steeds sneller dichterbij komen.

overbrengen van de cultuurwaarden van Sligro Food Group
heeft daarin een centrale plaats. Uitgangspunt is dat we de

We denken dat de schaarste in de transportsector op termijn

backoffice van het geacquireerde bedrijf zoveel mogelijk

wel wat zal afnemen, maar structureel blijft er een tekort

overbrengen naar de centrale organisatie en backoffice

aan gediplomeerde chauffeurs. Wij richten ons dan ook op

systemen van de Groep.

het ontwikkelen van oplossingen waarbij we onze klanten
middels andere vormen van transport bedienen. Door kleinere

Ongeveer een jaar na de overname evalueren wij of de acqui-

(elektrische) vervoermiddelen in te zetten is een (vracht-

sitie en de daarop volgende integratie goed is verlopen, of

wagen)rijbewijs niet langer een must en spreken we dus

we de doelstellingen op synergie hebben behaald en of onze

een grotere populatie van mensen aan die een rol kunnen

klanten, leveranciers en medewerkers tevreden zijn na deze

spelen in de fijndistributie van onze stromen. Daarnaast

eerste fase. Dat geeft ons vertrouwen in de kwaliteit van ons

wordt, nog meer dan voorheen, ingezet op maximale effec-

acquisitieproces, maar dat geeft ook altijd weer leerpunten

tiviteit en benutting van de huidige vloot. Optimalisatie van

voor verbetering.

routeplanning, ‘pay for performance’ bij klantenwensen en
krtitisch zijn ten aanzien van stoptijden zijn zaken die op korte
termijn extra aandacht vragen.

65

Onvoorspelbare maatschappelijke
ontwikkelingen

mensen en systemen op operationeel niveau maken. Ander-

Soms treft de overheid ingrijpende maatregelen die veel

beheersmaatregelen gestructureerd in kaart, koppelen we

invloed kunnen hebben op de bedrijfsvoering of -resultaten.

die aan de strategische risico’s en vullen die aan waar nuttig.

zijds brengen we daarbij de reeds bestaande (operationele)

Een deel van de bedrijfsactiviteiten kan daardoor op relatief
korte termijn bedreigd worden. Met name milieugeoriënteer-

In 2018 hebben we een Corporate Control functie toege-

de maatregelen en opportunistische bezuinigingen kunnen

voegd die naast internationale consolidatie en stroomlijning

fors ingrijpen op de bedrijfsvoering. Ook toezichthouders

van de planning en control cyclus ook risicomanagement en

kunnen ernstig ingrijpen op de bedrijfsprocessen.

control als verantwoordelijkheid krijgt. De afdeling Risk &
Control is in overleg met Interne Audit gestart om een her-

Onze invloed hierop is beperkt en hoewel wij de gevolgen

verdeling te maken tussen de beheersmatige werkzaam-

van (aangekondigde) wetgeving vroegtijdig in beeld trachten

heden die in de dagelijkse bedrijfsprocessen in beide landen

te krijgen, is er veelal geen andere optie dan acceptatie van

moeten worden opgevolgd maar die centraal worden geïni-

de gevolgen. Soms is politieke besluitvorming overigens

tieerd.

nauwelijks te voorspellen.
Meten is weten, is een belangrijk uitgangspunt bij risicobe-

Voedselveiligheid

heersing. Als je weet wat er gebeurt, dan kun je je beleid

Doordat de Groep primair levensmiddelen verhandelt en

daarop aanpassen. Onder andere een centraal dataware-

bewerkt, speelt voedselveiligheid een belangrijke rol. De

house, waarin nagenoeg alle operationele en financiële

maatregelen die wij op het gebied van voedselveiligheid

data zijn vastgelegd, ondersteunt ons daarbij. Met behulp

nemen, zijn dan ook primair gericht op het voorkomen van

van geavanceerde analysetools bewaakt de afdeling Risk &

risico’s voor onze klanten en medewerkers. We hebben

Control bijzondere ontwikkelingen of getallen(reeksen). Alle

voedselveiligheid dan ook vanuit zowel procesoogpunt

bedrijfsonderdelen zijn opgenomen in de centrale informatie-

als vanuit productoogpunt gedefinieerd binnen de diverse

en beheerssystemen van de Groep.

schakels in de organisatie. Wij zorgen er met een goed uitgeruste kwaliteitsdienst voor dat we professioneel te werk

Bij het ontwerp van onze nieuwe IT infrastructuur in de

gaan op het terrein van kwaliteitscontrole. Onze inkoop-

komende jaren zullen we nadrukkelijk veel aandacht hebben

afdeling stelt bovendien dezelfde hoge eisen aan kwaliteit

voor risicobeheersing, beveiliging, control en data-analyse

en kwaliteitsborging bij onze leveranciers. Wij zien daar dan

vanuit de systemen. Ons huidige landschap steunt op deze

ook zowel direct als indirect via daartoe gespecialiseerde

gebieden meer op mitigerende maatregelen buiten de sys-

instanties op toe. Bovendien wordt in de opleiding van onze

temen om, maar het is efficiënter en effectiever om nu

medewerkers veel aandacht besteed aan voedselveiligheid

technische oplossingen in te richten (Control & Security by

en een verantwoorde omgang met levensmiddelen.

Design). Dat geeft enerzijds (administratieve) verlichting voor
onze medewerkers en anderzijds juist meer grip vanuit de

Risicobeheersings- en
controlesystemen

aansturing.

In een groeiende organisatie als de onze erkennen we de

Doordat de Groep op veel locaties met gelijksoortige activi-

noodzaak tot verdere formalisering om in control te blijven.

teiten opereert, wordt veel van interne benchmarking gebruik

Het is daarbij van belang dat we formalisering in balans

gemaakt. Daarbij ondersteunt de managementinformatie de

houden met de (informele) hands-on ondernemersgeest

interne controle en vice versa. Totaalcontroles vangen moge-

binnen ons bedrijf. We willen immers dat onze mensen

lijke leemtes in interne controle op, die samenhangen met de

zelf blijven nadenken, niet blind varen op lijstjes en parafen

informele en ondernemende bedrijfscultuur, die mede aan de

en zowel risico’s als kansen blijven zien. Dat zit gelukkig

basis staat van het zakelijke succes van de Groep.

ingesloten in onze cultuur en die cultuur zien wij dan ook als
belangrijkste soft control die ons van binnenuit behoedt voor

Wij werken al jaren met een integraal meerjarig backoffice

veel risico’s en vormen van fraude. We blijven dan ook veel

plan, waarin de business- en de backoffice-agenda duidelijk

aandacht besteden aan het behoud van onze cultuur.

met elkaar verbonden zijn. Daarmee proberen we te bewerkstelligen dat businessplannen realiseerbaar zijn in processen,

Wij richten risicomanagement steeds meer vanuit strategisch

systemen en bemensing en dat er voldoende aandacht is voor

niveau in, van waaruit we de doorvertaling naar processen,

de daarbij behorende noodzakelijke beheersmaatregelen.

66

Sligro Food Group 2018

Omdat afstemming en coördinatie in een grote onderneming
daarbij steeds belangrijker worden, hebben we een afdeling
Programma en Proces Management ingericht die zich naast
programmamanagement ook bezig houdt met het borgen en
het continu verbeteren van bedrijfsprocessen.
Door de centrale aanpak en de zeer directe aansturing van en
controle op de bedrijfsactiviteiten door de Directie en centrale
staf, kan de Groep nauwelijks met ‘verrassingen’ in het
administratieve proces worden geconfronteerd. Gebleken
is dat de periodieke verslaglegging een betrouwbaar inzicht
geeft in de ontwikkeling van de bedrijfsactiviteiten. Verbetering van betrouwbare, maar vooral doelgerichte managementinformatie achten wij een continu proces.
In toelichting 28 van de jaarrekening op pagina 135 is stilgestaan bij een aantal specifieke financiële risico’s waar de
Groep mee te maken heeft. Daar wordt onder meer inzicht
gegeven in het krediet-, liquiditeits- en marktrisico van de Groep.
Ook is een gevoeligheidsanalyse van deze factoren opgenomen.
Wij beschouwen deze risico’s voor ons bedrijf overigens niet
als bijzonder, noch van karakter, noch van omvang. Voor zover
relevant sluit de Groep verzekeringen af voor een aantal gebruikelijke risico’s, waardoor de financiële gevolgen van calamiteiten
zoveel mogelijk opgevangen kunnen worden.

In-Control Statement
Onder verwijzing naar best practice bepaling 1.4.3. van de Corporate Governance Code 2016 verklaart de Directie dat:
i. het verslag in voldoende mate inzicht geeft in tekortkomingen
in de werking van de interne risicobeheersings- en controlesystemen;
ii. voornoemde systemen een redelijke mate van zekerheid
geven dat de financiële verslaggeving geen onjuistheden van
materieel belang bevat;
iii. het naar de huidige stand van zaken gerechtvaardigd is dat de
financiële verslaggeving is opgesteld op going concern basis;
en
iv. in het verslag de materiële risico’s en onzekerheden zijn
vermeld die relevant zijn ter zake van de verwachting van de
continuïteit van de vennootschap voor een periode van twaalf
maanden na opstelling van het verslag.

67

CORPORATE
GOVERNANCE
Hoofdlijnen corporate governance
structuur

van sluiting van de algemene vergadering, eerstvolgend

Sligro Food Group N.V. is een naar Nederlands recht opgerichte

is éénmaal herbenoembaar. De bezoldiging van ieder lid

structuurvennootschap met een Directie en een onafhanke-

van de Raad van Commissarissen wordt vastgesteld door

lijke Raad van Commissarissen, de zogenaamde two-tier

de algemene vergadering. De Raad van Commissarissen

bestuursstructuur. De door de Nederlandse wet en de corpo-

benoemt uit zijn midden een voorzitter en een plaatsver-

rate governance code gewenste afweging van de belangen

vangend voorzitter. Hij benoemt (al dan niet uit zijn midden)

van alle bij de Groep betrokken stakeholders vormt van

een secretaris.

op de dag gelegen vier jaar na zijn laatste benoeming en

oudsher een belangrijke basis voor het ondernemingsbeleid.
Hierna zijn de hoofdlijnen van de huidige structuur opgenomen.

De Raad van Commissarissen heeft een Audit Commissie
ingesteld, die uit twee commissarissen bestaat.

Directie
De Directie is belast met het bestuur van de vennootschap,

De Raad van Commissarissen heeft een Remuneratie- en

de strategie en de inzet van middelen en mensen. De Directie

Benoemingscommissie ingesteld, die uit twee commissaris-

houdt de Raad van Commissarissen op de hoogte van de

sen bestaat.

gang van zaken, overlegt met de Raad van Commissarissen
over alle belangrijke aangelegenheden en legt belangrijke

Algemene vergadering

besluiten ter goedkeuring voor aan de Raad van Commissa-

Jaarlijks binnen zes maanden na afloop van het boekjaar

rissen en/of de algemene vergadering. De Raad van Commis-

wordt de jaarvergadering gehouden. Buitengewone algemene

sarissen geeft de algemene vergadering kennis van de

vergaderingen kunnen, indien nodig, door de Raad van

voorgenomen benoeming van een directeur.

Commissarissen of de Directie bijeengeroepen worden of
door één of meerdere aandeelhouders die gezamenlijk ten

De Raad van Commissarissen benoemt de Directie en kan

minste 10% van het geplaatste aandelenkapitaal vertegen-

een directeur te allen tijde schorsen en ontslaan. De beloning

woordigen.

en de verdere voorwaarden voor aanstelling van iedere directeur worden bepaald door de Raad van Commissarissen en

De agenda voor de algemene vergadering bevat naast de

zijn gebaseerd op het beleid zoals dat door de algemene

statutair vastgelegde punten, ook andere voorstellen van de

vergadering is vastgesteld. Besluitvorming over materiële

Raad van Commissarissen, de Directie dan wel van aandeel-

onderwerpen vindt altijd in collectief verband plaats en alle

houders die tezamen ten minste 1% van het geplaatste

leden dragen verantwoordelijkheid voor het geheel.

kapitaal vertegenwoordigen.

Raad van Commissarissen

De belangrijkste bevoegdheden van de algemene vergade-

De Raad van Commissarissen oefent toezicht uit op het

ring zijn:

beleid van de Directie en op de algemene gang van zaken. Hij

■■ Het recht de commissarissen te benoemen en

staat de Directie met advies terzijde. Bij de vervulling van hun
taak richten de commissarissen zich naar het belang van de

de bezoldiging vast te stellen.
■■ De vaststelling van de jaarrekening en het verlenen

vennootschap. De Directie verschaft de Raad van Commis-

van décharge aan de Directie voor het gevoerde beleid

sarissen tijdig de voor de uitoefening van diens taak nood-

en aan de Raad van Commissarissen voor het gehouden

zakelijke gegevens.

toezicht over het afgelopen verslagjaar.
■■ Het besluiten over wijziging van de statuten of ontbinding

De commissarissen worden benoemd door de algemene

van de vennootschap, met een meerderheid van

vergadering, op voordracht van de Raad van Commissa-

twee derde van de uitgebrachte stemmen die meer dan

rissen. Een commissaris treedt uiterlijk af per het tijdstip

de helft van het geplaatst kapitaal vertegenwoordigen.

68

Sligro Food Group 2018

■■ Het uitgeven van aandelen en het beperken of uitsluiten

herbenoemingstermijnen bestuurders’) en 3.2.3 (‘ontslag-

van voorkeursrechten van aandeelhouders (de Directie

vergoeding’) onderschrijft Sligro Food Group de principes en

is, na goedkeuring door de Raad van Commissarissen,

de best practice bepalingen van de Code. Beide afwijkingen

aangewezen als bevoegd orgaan tot uitgifte van nog

zijn overigens niet nieuw en ook niet tijdelijk. Ook onder de

niet geplaatste aandelen; deze bevoegdheid is verleend

Corporate Governance Codes uit 2004 en 2008 week Sligro

tot 21 september 2019).

Food Group op deze onderdelen af van vergelijkbare bepalin-

■■ Het inkopen en intrekken van aandelen (de Directie

gen uit die codes. Beide afwijkingen passen goed bij de

is gemachtigd volgestorte aandelen in te kopen, op

cultuur van het beursgenoteerde familiebedrijf Sligro Food

de beurs of onderhands tot het statutair toegestane

Group.

maximum van 10% van het geplaatste kapitaal voor een
prijs die ligt maximaal 10% boven de beurskoers
ten tijde van de transactie; deze machtiging loopt tot
21 september 2019).
■■ Goedkeuring te verlenen aan besluiten van de Directie

Best practice bepaling 2.2.1
(‘Benoemings-en herbenoemingstermijnen
bestuurders’)
Bestuurders van Sligro Food Group worden benoemd voor

omtrent een belangrijke verandering van de identiteit of

onbepaalde tijd. Daarmee wijkt Sligro Food Group af van best

het karakter van de vennootschap of de onderneming.

practice bepaling 2.2.1. De reden voor deze afwijking is dat
Sligro Food Group streeft naar duurzame arbeidsrelaties met

Beschermingsconstructies

haar medewerkers en dus ook met haar bestuurders. Sligro

Sligro Food Group huldigt het één aandeel/één stemprincipe

Food Group benoemt haar bestuurders bij voorkeur vanuit

en heeft geen beschermings- of zeggenschapsconstructies.

een intern rekruteringsproces.

Tegenstrijdige belangen
Er zijn in 2018 geen transacties geweest met mogelijke tegen-

Best practice bepaling 3.2.3
(‘ontslagvergoeding’)

strijdige belangen van materiële omvang met bestuurders

Sligro Food Group heeft met geen van haar bestuurders

of commissarissen, noch zijn er transacties geweest met

afspraken gemaakt over de hoogte van een eventuele afvloei-

aandeelhouders die meer dan 10% van de aandelen houden.

ingsregeling. De reden voor deze afwijking dient te worden
bezien in het licht van de benoeming van een bestuurder voor

Naleving van de code

onbepaalde tijd, welke benoeming mogelijk is voorafgegaan

Op 8 december 2016 is de herziene Corporate Governance

door een dienstverband met Sligro Food Group in een andere

Code gepubliceerd (hierna: ‘de Code’). Met uitzondering

functie dan bestuurder.

van de best practice bepalingen 2.2.1 (‘Benoemings- en

Het auditorium van ZiN Inspiratie Lab is dagelijks in gebruik voor presentaties.

69

INVESTERINGEN

Doelstellingen
■■ Gemiddelde netto-investeringsomvang voor de komende jaren van circa 3,0% van de omzet.
■■ Gemiddelde netto-investeringsomvang op langere termijn voor de Groep van circa 2,5% van de omzet.
■■ Permanente investering in doorontwikkeling en optimalisatie van het logistieke- en vestigingsnetwerk

en de commerciële formules in Nederland.
■■ Permanente investering in de autonome uitbreiding en optimalisatie van het logistieke- en vestigingsnetwerk

en de commerciële formules in België.
■■ Permanente investering in doorontwikkeling van onze online activiteiten.
■■ Permanente investering in automatisering en efficiency verhogende techniek om onze vooraanstaande

concurrentiepositie op kostenniveau te handhaven.
■■ Tussen 2018 en 2020 investeren we circa € 100 miljoen in de aanpassing van ons bezorgnetwerk in Nederland

om autonome groei en integratie van de Heineken groothandelsactiviteiten te faciliteren. Door een deel van
de locaties onder te brengen bij vastgoedpartijen en vervolgens langjarig terug te huren, zal de netto investering
lager uitkomen.
■■ In 2018 en 2019 investeren we circa € 20 miljoen in de herontwikkeling van het centrale distributiecentrum

en het hoofdkantoor in Veghel.
■■ In de komende jaren zal Sligro Food Group haar IT- en data- landschap geschikt maken voor de integratie van

de Belgische activiteiten en mogelijke toekomstige internationale expansie. Bovendien zal het IT- en datalandschap
geschikt gemaakt worden om sneller op veranderende marktomstandigheden en klantvragen te kunnen anticiperen.
Dit resulteert in een volledige vervanging van het bestaande IT- en datalandschap. Onze huidige inschatting van
de eenmalige investering die met de implementatie gepaard gaat, is € 60 miljoen. Deze investering zal over een periode
van circa vier jaar (2018 - 2021) worden verspreid en over de geschatte levensduur worden afgeschreven.

In 2018 hebben we netto € 74 miljoen geïnvesteerd in

In 2018 hebben we in samenhang met de verkoop van EMTÉ

zowel immateriële als materiële vaste activa, wat neerkomt

de daarbij behorende portefeuille winkelvastgoed verkocht.

op 3,2% van de omzet. Daar waar mogelijk investeren wij

De desinvesteringsopbrengst uit deze verkopen bedraagt

duurzaam. Onze nieuwe bezorglocaties worden gebouwd

€ 60 miljoen.

naar de hoogste BREEAM standaarden, zijn ‘gas-loos’ en
worden voorzien van zonnepanelen. Belangrijke investeringen

Na de uitbreiding en verbouwing van onze bezorgservice

dit jaar waren:

locatie in Berkel en Rodenrijs hebben wij deze ultimo 2018
aan een vastgoedpartij verkocht. We zijn met deze partij een

■■ € 20 miljoen in het vestigingsnetwerk in Nederland

huurovereenkomst met een initiële duur van tien jaar overeen-

■■ € 19 miljoen in het vestigingsnetwerk in België

gekomen. De desinvesteringsopbrengst uit deze verkopen

■■ € 11 miljoen in het bestaande IT landschap en online

bedraagt € 22 miljoen.

■■ € 20 miljoen in het bezorgnetwerk
■■ € 13 miljoen in het nieuwe IT landschap

Uit nevenstaand overzicht blijkt de segmentatie van de netto-

■■ € 2 miljoen in het centrale DC en Hoofdkantoor

investeringen, de afschrijving en amortisatie op die posten.

in Veghel

70

Sligro Food Group 2018

Ten aanzien van het integratietraject voor Heineken liggen we

NETTO-INVESTERINGEN
AFSCHRIJVINGEN EN AMORTISATIE
1)

goed op schema. Naast de aanpassingen en uitbreidingen
in bestaande locaties in 2018, hebben we in Amsterdam,
Deventer, Breda en Maastricht reeds locaties vastgelegd
waar we vanaf 2019 kunnen gaan bouwen. Wij verwach-

2018

2017

Immateriële vaste activa (software)

23

9

Materiële vaste activa

72

73

(21)

(6)

74

76

(41)

(51)

2019. In 2019 starten we, na een uitgebreide voorberei-

(9)

(8)

dingsperiode, met de uitwerking en bouw van ons nieuwe

(50)

(59)

24

17

x € miljoen

Desinvesteringen
Netto investeringen
Afschrijvingen en bijzondere
waardeverminderingen
Amortisatie software

ten medio 2019 de eerste fysieke verhuizingen vanuit de
Heineken locaties naar ons netwerk te kunnen starten.
In 2018 hebben wij met alle software-leveranciers en
implementatiepartners die betrokken zijn bij ons nieuwe
IT-platform overeenkomsten gesloten. Het restant volgt in

IT landschap. De piek van de investeringen in dit programma
Subtotaal
Netto mutatie

(cash flow) ligt daarmee in de eerste jaren van het programma.

1) Betreft in 2018 alleen Foodservice, tegen boekwaarde

In België zullen we de komende jaren de ISPC locaties gaan
ombouwen naar Sligro-ISPC in de stijl van de vestiging in
Antwerpen. Daarnaast zijn wij in het proces om op verschillende locaties in België locaties en vergunningen te verkrijgen om ons netwerk te vergroten. In Brugge hebben wij
reeds een locatie aangekocht en doorlopen wij momenteel
het vergunningstraject.

Bij de heropening van de Sligro-vestiging in ’s-Hertogenbosch werd een kookwedstrijd gehouden
tussen jonge Brabantse chefs.

71

RESULTATEN

Doelstellingen
■■ Autonome omzetgroei van gemiddeld 3% per jaar voor de Groep, te verhogen met omzetgroei door acquisities,

mits deze aan onze criteria voldoen.
■■ Rendement verbetert door omzetgroei, margemanagement en kostenbeheersing.
■■ Reguliere dividenduitkering van circa 60% van de winst over het boekjaar vermeerderd met een variabel dividend

dat de financiële positie weerspiegelt.

Financieel beleid
en aansturingsmodel

■■ De strategie voor de Groep en de beleidskeuzes die

voor alle landen gelijk zijn, worden door de hoofddirectie

Sligro Food Group kent een hoge mate van (back office)

bepaald. Dat noemen wij de International Board en deze

integratie. Wij geloven in de kracht van de totale Groep en

bestaat, naast de tweekoppige Executive Board van CEO

het bewerkstelligen van kennisdeling en groepssynergie en

en CFO, uit vier directeuren met een land overstijgende

richten ons niet primair op de resultaten van de onderlig-

verantwoordelijkheid op hun vakgebied (Inkoop & Assor-

gende bedrijfsonderdelen. Wij stimuleren het groepsdenken

timentsmanagement, IT, Supply Chain en HRM) en de

en proberen dat niet te frustreren door ingewikkelde interne

landendirecteur voor Nederland als grootste land.

afreken-, toerekenings- en fiatteringsprocedures.
Wij sturen onze organisatie op basis van een middellanDe Directie is actief betrokken bij het beleid en de uitvoe-

ge termijn strategisch plan met een horizon van drie jaar.

ring daarvan in alle bedrijfsonderdelen. Op dit moment is dit

Hiervoor gebruiken we het OGSM (Objective, Goals, Strate-

ook het geval in België waar we graag persoonlijk ervaren

gies & Measures) -model. Hoewel dit plan elk jaar wordt

hoe we internationaal kunnen en moeten sturen, rekening

geëvalueerd en bijgestuurd als de omgeving daar aanleiding

houdend met cultuurverschillen en andere gebruiken. Mede

toe geeft, houden we daaraan in essentie vast. Om die strate-

op basis van deze ervaring en kennis zijn wij onze organi-

gische plannen communiceerbaar te maken naar de rest

satie en het aansturingsmodel aan het transformeren naar

van de organisatie, vertalen wij deze plannen naar concre-

een model meer passend bij een internationale organisatie.

te doelstellingen en resultaatgebieden die voor iedereen

Deze zal vanaf 1 januari 2019 worden geïmplementeerd:

helder en begrijpelijk zijn. Wij dagen onze mensen uit om met

■■ In de basis willen wij in de landen waarin wij actief zijn

(creatieve) plannen invulling te geven aan die doelstellingen

conform het eerder geschetste model werken met

en resultaatgebieden. Daarbij is de uitkomst leidend en niet

een ontzorgende centrale structuur waar complexiteit

het plan zelf. Met de internationalisering van onze organisatie,

en gedeelde diensten worden opgevangen. In de lokale

liggen er nu ook verdergaande financiële bevoegdheden

operatie en vestigingen moet aandacht zijn voor de

buiten de centrale organisatie in Veghel. Dat vraagt om een

dagelijkse operatie en de klant. Sturing geschiedt op

ander aansturingsmodel dat ook deels op financiële parame-

basis van KPI’s die in hoge mate op internationale

ters is gebaseerd. Omdat wij nog altijd niet geloven in de

definities gestoeld zijn.

traditionele budget gestuurde organisatie, hebben we nu een

■■ Elk land krijgt zijn eigen landendirectieteam voorgezeten

model waarbij we een balans gevonden hebben tussen de

door een landendirecteur die binnen duidelijke kaders

helderheid en eenduidigheid van financiële doelstellingen

verantwoordelijkheden en bevoegdheden heeft om

enerzijds maar wel de vrijheid geven aan creativiteit en onder-

binnen het land, met lokale gebruiken en wet- en regel-

nemerschap anderzijds om die doelstellingen te behalen.

geving te opereren en beleid uit te rollen. Binnen dat

Wij maken een jaarlijkse begroting die is afgeleid van ons

mandaat is het directieteam gezamenlijk resultaat-

strategisch meerjarenplan. Op kwartaalbasis monitoren wij

verantwoordelijk.

de voortgang en wordt op basis van voortschrijdende prog-

72

Sligro Food Group 2018

noses in beeld gebracht of de gewenste resultaten behaald

Deze manier van rapporteren en sturen willen wij ook interna-

worden bij de huidige koers. Afwijkingen van het doel geven

tionaal toepassen. Daarvoor ontwikkelen wij nu internationale

dan aanleiding tot bijsturing van de bedrijfsactiviteiten.

standaarden en maken deze communiceerbaar en eenduidig.
Met de opzet van Interne Audit kunnen we ook controle

Wij maken voor de sturing van de bedrijfsactiviteiten gebruik

uitoefenen op de naleving daarvan. Dat zal ons helpen de

van gedetailleerde rapportages over de werkelijke ontwik-

kwaliteit van inzichten en de snelheid van rapporteren die we

kelingen naar meerdere gezichtspunten. Daarbij ligt de

gewend zijn te behouden. Uiteraard zal een update van ons IT-

nadruk op procesgerichte prestatie-indicatoren (KPI’s) en

en datalandschap in de komende jaren daarbij een positieve

niet op financiële kengetallen. Die prestatie-indicatoren zijn

impuls geven.

helder gedefinieerd en hebben betrekking op de activiteiten
die binnen de directe invloedsfeer van de gebruiker liggen.

Druk om op korte termijn goede resultaten neer te zetten

Omdat wij op veel locaties gelijksoortige werkzaamheden

ervaren wij als stimulerend en prettig, maar zal ons niet

uitvoeren maken we veelvuldig gebruik van interne bench-

afhouden van beslissingen die alleen waarde toevoegen op

marking. Dat creëert focus en stimuleert het gevoel van

de middellange termijn.

continu verbeteren en gezonde competitie wat wij nastreven.
Meerdere malen per jaar wordt de correlatie tussen de

Verkort kan de winst- en verliesrekening als volgt worden

prestatie-indicatoren en de financiële resultaten aangetoond.

weergegeven:

VERKORTE WINST- EN VERLIESREKENING
‘VOORT TE ZETTEN BEDRIJFSACTIVITEITEN’
In % van de omzet
x € miljoen

2018

2017

2018

2017

Omzet

2.346

2.142

100,0

100,0

(1.780)

(1.648)

(75,9)

(76,9)

566

494

24,1

23,1

12

9

0,5

0,4

(464)

(359)

(19,7)

(16,8)

Bruto bedrijfsresultaat (Ebitda)

114

144

4,9

6,7

Afschrijvingen en bijzondere waardeverminderingen

(41)

(34)

(1,8)

(1,6)

73

110

3,1

5,1

(20)

(19)

(0,9)

(0,8)

53

91

2,2

4,3

Financiële baten en lasten

3

4

0,2

0,1

Winst vóór belastingen

56

95

2,4

4,4

(10)

(19)

(0,4)

(0,9)

46

76

2,0

3,5

Inkoopwaarde van de omzet

Brutowinst

Overige bedrijfsopbrengsten
Totale bedrijfskosten excl. afschrijvingen,
amortisatie en bijzondere waardeverminderingen

Bedrijfsresultaat vóór amortisatie (Ebita)
Amortisatie immateriële vaste activa

Bedrijfsresultaat (Ebit)

Winstbelastingen

Winst over het boekjaar

73

■■ Wij hebben een deel van de toename van de operationele

OMZETONTWIKKELING

kosten in de verkoopprijzen kunnen doorgeven aan de
markt hetgeen de brutowinstmarge verhoogt.

x € miljoen

De kosten (inclusief afschrijving en amortisatie) zijn als
percentage van de omzet met 3,2% toegenomen tot 22,4%

67

van de omzet. De volgende effecten zijn daar debet aan:
183
21

2.346

25

■■ Na de verkoop van EMTÉ is er sprake van dis-synergie

op centrale kosten die nu drukken op foodservice.
Wij schatten dat effect op de kosten in op circa 0,3%.

2.142

■■ In 2018 hebben we de volledige reorganisatielast

genomen voor de organisatieaanpassing die we in 2018
en 2019 zullen doorvoeren. Wij schatten dat effect op
de kosten in op circa 0,7%.
2017

Volumes
exportpartijen IFRS

Overig
Acquisities Autonoom

2018

■■ Voor de dienstverlening aan Heineken ontvangen

wij een hectolitervergoeding welke als omzet met
een brutowinstmarge van 100% wordt verantwoord.

Over 2018 hebben we een omzet gerealiseerd van € 2.346

Deze vergoeding is nagenoeg kostendekkend, waardoor

miljoen, een toename van € 204 miljoen oftewel 9,5% ten

ook de kosten in dit eerste integratiejaar relatief zwaar

opzichte van vorig jaar. De acquisities van Heineken, ISPC en

drukken op de omzet.

Tintelingen uit 2017, voegden in 2018 nog € 183 miljoen niet

Wij schatten dat effect op de kosten in op circa 0,8%.

autonome omzet toe. Autonoom nam de omzet van de Groep

■■ In België hebben wij in november 2018 de deuren

met 1,0% toe. 2018 werd sterk beïnvloed door de afbouw

van onze bezorgvestiging met afhaalmogelijkheid

ten opzichte van het voorgaande jaar van (niet structurele)

in Antwerpen geopend. Dat zorgde voor een piek

volumes die wij leverden aan export partijen (€ 21 miljoen)

in de aanloopkosten in 2018. Wij schatten dat effect

en wijzigingen vanuit de IFRS 15 regelgeving (€ 25 miljoen).
Daarvoor gecorrigeerd zagen we onderliggend een groei van
3,1%.

op de kosten in op circa 0,3%.
■■ Voor de dienstverlening aan het consortium dat EMTÉ

kocht verrichten wij nog diensten voor een periode van
maximaal 12 maanden na de transactie. Deze kosten

De brutowinst als percentage van de omzet nam met 1,0%

bedragen ongeveer 0,4% van de omzet, maar daar staat

toe tot 24,1% van de omzet. Die toename is het saldo van

ook een compensatie van gelijke hoogte tegenover welke

enkele effecten:
■■ Na de verkoop van EMTÉ is er sprake van dis-synergie

wordt verantwoord onder overige bedrijfsopbrengsten.
■■ Wij werden daarnaast in 2018 geconfronteerd met

op inkoop voor Foodservice. Wij kochten altijd

prijsstijgingen op transport en personeel als gevolg

gezamenlijk in voor Foodservice en Foodretail. Nu de

van schaarste. Slechts een deel daarvan hebben wij in de

Foodretail volumes deels zijn weggevallen heeft dat

vorm van prijsstijgingen kunnen doorgeven aan de markt.

ook impact op de resterende condities voor Foodservice. Wij schatten dat effect op de brutowinstmarge

De overige bedrijfsopbrengsten zijn als percentage van

in op circa 0,3% negatief.

de omzet gelijk gebleven aan vorig jaar. Dit jaar zijn onder de

■■ Door de presentatiewijziging onder IFRS 15, ten opzichte

overige bedrijfsopbrengsten de vergoedingen opgenomen

van vorig jaar, komt de amortisatie van signing fees nu

die het consortium dat EMTÉ kocht, betaalt voor onze dienst-

ten laste van de omzet en brutowinstmarge. Ten opzichte

verlening. In 2017 was sprake van een eenmalige boekwinst

van vorig jaar drukt dit de brutowinstmarge met circa 0,3%.

voortkomend uit de verkoop aan Heineken van onze bier &

■■ Voor de dienstverlening aan Heineken ontvangen wij een

cider omzet in de bezorging.

hectolitervergoeding welke als omzet met een brutowinstmarge van 100% wordt verantwoord. Dat verhoogt

Om een goed beeld te krijgen van de operationele verbetering

het percentage brutowinst van de omzet met circa 0,7%.

hebben we de afgelopen jaren gezocht naar een maatstaf die

■■ Door op basis van onze data, vanuit het Sligro Insights

74

daarvoor het meest passend is. Door wijzigingen in verslag-

programma, intensief samen te werken met leveranciers,

gevingsregels en keuzes die wij daarbinnen hebben gemaakt

kunnen we voor onze klanten, leveranciers en onszelf

is het zicht daarop niet altijd evident. Wij geloven dat investe-

aantrekkelijke promoties aanbieden.

ringen in klantcondities, software en onze fysieke infrastruc-

Sligro Food Group 2018

ANALYSE OPERATIONEEL RESULTAAT
2018

2017

Ebitda

114

144

Afschrijvingen en bijzondere waardeverminderingen

(41)

(34)

(9)

(7)

0

(6)

64

97

0

(9)

x € miljoen

Amortisatie software
Amortisatie overig immaterieel vast actief (excl. overname gerelateerd)
Ebit voor amortisatie overig immaterieel vast actief overname gerelateerd
Boekwinst verkoop bier & cider aan Heineken
Eenmalige ontvlechtingskosten en dis-synergie

12

0

Reorganisatielasten ten behoeve van organisatieaanpassingen

17

0

‘Onderliggend’ operationeel resultaat

93

88

Amortisatie overig immaterieel vast actief overname gerelateerd

11

(6)

Ebit gecorrigeerd voor incidentele baten en lasten

82

82

tuur onderdeel zijn van de operationele prestatie, aangezien

De winst per aandeel wordt berekend over het gemiddeld

daar in de toekomst weer vervangingsinvesteringen tegen-

aantal (extern) uitstaande aandelen en beloopt € 1,04 ten

over staan. De keuze om een belangrijk deel van overname-

opzichte van € 1,73 in 2017.

sommen te activeren en ten laste van het resultaat te
amortiseren vinden wij geen onderdeel van de operationele

Gezien het relatief grote aantal uitzonderlijke posten in het

performance, immers staan hier in de toekomst geen vervan-

resultaat van 2018, stellen wij voor om bij de bepaling van het

gingsinvesteringen tegenover.

dividend over 2018, de opbouw in een regulier deel en een
variabel deel eenmalig los te laten en het dividend op totaal-

In onderstaande weergave hebben wij deze effecten inzich-

niveau te bezien. De voorgestelde dividenduitkering over

telijk gemaakt en houden daarbij tevens rekening met de

2018 beloopt € 1,40 per aandeel en dat is gelijk aan het

eenmalige effecten die het resultaat raken. Voor de volledig-

totale dividend over 2017. Van het totale dividend is op

heid nemen wij in onderstaande tabel ook nog de amorti-

1 oktober 2018 reeds € 0,55 per aandeel als interim-dividend

satie op overname gerelateerde overige immateriële vaste

betaald, zodat een slotdividend resteert van € 0,85.

activa op.
De financiële baten en -lasten zijn per saldo gelijk aan vorig
jaar. De rentelasten waren wat lager dan vorig jaar, maar het

NETTO WINST 2008-2018
■ x € miljoen
■ als % van de omzet

deelnemingsresultaat nam ook wat af.
De belastingdruk is wat afgenomen ten opzichte van vorig

90

4,5%

80

4,0%

70

3,5%

we dat effect in België, maar de impact voor Nederland dit

60

3,0%

jaar is wat groter.

50

2,5%

40

2,0%

30

1,5%

20

1,0%

van vorig jaar, waarvan € 24 miljoen het gevolg is van de een-

10

0,5%

malige kosten voor de carve out van EMTÉ, de daaruit voort-

0

jaar. In Nederland is de stapsgewijze verlaging van het tarief
voor de vennootschapsbelasting goedgekeurd hetgeen een
vrijval uit de belastinglatentie veroorzaakte. Vorig jaar zagen

Als gevolg van het voorgaande is de nettowinst van de
‘voort te zetten bedrijfsactiviteiten’ in 2018 uitgekomen op
€ 46 miljoen. Dat is een afname van € 30 miljoen ten opzichte

0,0%
2010

2012

2014

2016

20171) 20181)

vloeiende dis-synergie en de eenmalige netto reorganisatie-

2008

last voor de organisatieaanpassingen.

1) Betreft alleen ‘voort te zetten bedrijfsactiviteiten’

75

FINANCIERING

Doelstellingen

In het najaar van 2017 hebben we onze bankfaciliteiten

■■ Voorzien in financiering door gebruik te maken van

bij Rabobank herzien en verruimd. Deze afspraak omvat:

lange en korte termijn leen- en kredietfaciliteiten, waarbij
een comfortabele marge ten aanzien van de daarbij
gestelde financieringsconvenanten wordt aangehouden.
■■ Alleen indien, als gevolg van (majeure) acquisities,

■■ Een Term Loan van € 70 miljoen met een looptijd van

drie jaar, waarop in november 2018 € 10 miljoen is
afgelost en nu nog € 60 miljoen resteert.
■■ Een korte termijn faciliteit van € 80 miljoen, waarvan

de gewenste marge ten aanzien van de financierings-

€ 40 miljoen gecommitteerd. De rente op deze faciliteiten

convenanten onvoldoende is, kan ook door uitgifte van

is variabel gekoppeld aan Euribor. De voorwaarden en

aandelen in financiering worden voorzien.

convenanten sluiten aan bij die van de USPP financieringen.

■■ Beperken van het werkkapitaal tot maximaal tien dagen

van de omzet.

Naast de financiering bij Rabobank beschikt de Groep nog
over een beperkte hoeveelheid kortlopende kredietfaciliteiten

Voor onze financiering maken wij zowel gebruik van de

van € 7 miljoen, waarvan € 1 miljoen is gecommitteerd.

kapitaalmarkt (voor lange termijn financiering) als van de
bancaire markt (voor lange en korte termijn financiering).

In het geval dat zich acquisitiemogelijkheden voordoen,

Wij onderzoeken steeds de verschillende financierings-

voorzien wij geen problemen bij het aantrekken van financie-

vormen die de markt ons te bieden heeft.

ring daartoe.

Op dit moment hebben we onze lange termijn financiering

De vrije kasstroom van de Groep beliep € 102 miljoen zoals

door middel van US private placements vastgelegd:

blijkt uit het verkort overzicht hierna.

Van onze US private placement uit 2010 hebben we nog

De totale werkkapitaalpositie is gedurende 2018 wederom

één resterende tranche met een looptijd van twee jaar. Op

afgenomen. De programma’s om de werkkapitaalpositie

balansdatum had deze een waarde van € 66 miljoen en daar

structureel te verbeteren verlopen voorspoedig. Mede door

staat de swap-waarde tegenover van € 5 miljoen welke is

ons Supply Chain Finance programma hebben we in 2018

verantwoord onder de overige financiële vaste activa.

een verdere verlaging van het werkkapitaal bereikt.

In 2016 hebben wij een US Private Placement Shelf Faciliteit
afgesloten. Het betreft een driejarige raamovereenkomst
met een niet gecommitteerde faciliteit tot maximaal € 100
miljoen, welke in delen kan worden aangetrokken.
■■ In april 2016 hebben we onder deze faciliteit

een zevenjarige lening van € 30 miljoen aangetrokken,
tegen een rente van 1,33% op jaarbasis.
■■ In september 2017 hebben we onder deze faciliteit

een achtjarige lening van € 40 miljoen aangetrokken,
tegen een rente van 1,67% op jaarbasis.

76

Sligro Food Group 2018

VERKORT KASSTROOMOVERZICHT
2018

2017

2016

2015

2014

Netto kasstroom uit operationele activiteiten

119 1)

172

153

140

147

Netto kasstroom uit investeringsactiviteiten,
exclusief het netto effect van acquisities
en de investering in Superunie

(17)

(74)

(81)

(62)

(69)

Vrije kasstroom

102

98

72

78

78

Ter vergelijking: nettowinst

46 2)

76 2)

73

81

69

61

129

97

96

113

0

(116)

(49)

(11)

(22)

x € miljoen

Cash conversie in %
De vrije kasstroom is als volgt aangewend:
Netto acquisities/Superunie
Betaling van dividend en inkoop eigen

aandelen 3)

Saldo van mutatie in schuld en liquiditeit

(59)

(57)

(54)

(47)

(64)

(43)

75

31

(20)

8

(102)

(98)

(72)

(78)

(78)

1) Op gelijke wijze vastgesteld als in eerdere jaren, echter in 2018 inclusief € 74 miljoen compensatie werkkapitaal uit transactie EMTÉ
2) Betreft nettowinst uit voort te zetten bedrijfsactiviteiten
3) Exclusief eenmalig speciaal dividend

ONTWIKKELING WERKKAPITAAL
x € miljoen
Vlottende activa,
exclusief geldmiddelen en kasequivalenten
Kortlopende verplichtingen,
exclusief rentedragende posten

In dagen van de omzet

2018 1)

2017 1)

2016

2015

2014

502

405

453

377

376

(448)

(338)

(381)

(298)

(287)

54

67

72

79

89

8

11

9

11

13

1) Op basis van voort te zetten bedrijfsactiviteiten

77

VOORUITZICHTEN

De werkloosheid bevindt zich ultimo 2018 nog altijd op een

In België zullen we het komende jaar verder bouwen aan onze

relatief laag niveau en het consumentenvertrouwen is nog

marktpositie. Na het moeizame proces rond vergunningen in

relatief hoog. Ondanks de dalende lijn in het consumenten-

Antwerpen en een naar verwachting zelfde route in Brugge,

vertrouwen van de laatste maanden van 2018, denken wij dat

zullen wij de zoektocht naar locaties en de opstart van vergun-

in 2019 nog sprake zal zijn van een relatief gunstig econo-

ningenprocedures versnellen en intensiveren. Wij denken

misch klimaat en groei in onze afzetmarkten.

daarbij aan zes tot acht additionele locaties. Daarnaast zullen
in België de verdere samenvoeging en integratie van de reeds

De bij aanvang van 2019 ingegane BTW-verhoging op

bestaande activiteiten en organisatie worden vormgeven.

voedingsmiddelen zal, naar onze verwachting, door onze
klanten worden doorberekend aan de consument en daarmee

We starten 2019 vanuit de nieuwe organisatiestructuur en

slechts zeer beperkt invloed hebben op de afzet vanuit het

aansturingsmodel. Dat zal in de eerste fase van het jaar nog

groothandelskanaal.

bijsturing en optimalisatie vragen. Daarnaast starten we de
ontwerp en bouwfase van het eerste prototype van ons

De omzetgroei van onze klanten werd deels gedreven door

nieuwe internationale IT landschap en de daarbij behorende

prijsverhogingen en dat zal, zeker in combinatie met de BTW

gestandaardiseerde processen. We beogen voor het einde

verhoging, ook in 2019 het geval zijn. Daarnaast verwachten

van het jaar een versie beschikbaar te hebben die gereed is

wij ook volumestijgingen, hetgeen de groei van onze groot-

voor implementatie in België aan het begin van 2020.

handelsvolumes zal voeden. De kosteninflatie zal aanzienlijk
zijn in 2019. Transport-, energie- en loonkosten zullen stevig

Na een jaar met, ons inziens terecht, veel aandacht voor

toenemen en deze kunnen slechts in beperkte mate in de

’niet kernactiviteiten‘ zal er in 2019 weer alle aandacht zijn

vorm van prijsstijgingen aan onze afnemers worden door-

voor de operatie en de handel. Excelleren in een gespannen

gegeven. Wij verwachten echter die kostentoenames groten-

transportmarkt, na een jaar van verdedigen weer aanvallen

deels op te kunnen vangen met de efficiency verhogende

in de bezorging, de ZB van de toekomst en naast de strijd

programma’s die we reeds in 2018 hebben opgestart.

om vergunningen vooral die om de klantwaardering in België.
Ons jaarthema is dan ook ‘Back to Business’ en daar hebben

In Nederland zal het komende jaar in het teken staan van de

we heel erg veel zin in!

verdere integratie van Sligro en de Heineken groothandelsactiviteiten. De noodzakelijke aanpassingen op IT gebied zullen

Met het grote aantal voorziene bijzonderheden hebben

naar verwachting in het tweede kwartaal gereed zijn, waarna

we vorig jaar eenmalig wat meer richting gegeven aan de

met de fysieke integratie kan worden gestart. Vanaf het

verwachtingen. Dit jaar onthouden wij ons zoals gebruikelijk

moment van fysieke integratie kunnen we onze klanten vanuit

van concrete voorspellingen.

één locatie en met één vrachtauto bedienen hetgeen hen
voordelen geeft en ons efficiency en upsell mogelijkheden
biedt. Het fysieke netwerk zal vanaf het vierde kwartaal 2019
stapsgewijs opgeleverd worden. De logistieke en commerciële voordelen die wij vanuit de samenwerking beoogden,
kunnen we vanaf dat moment ook stapsgewijs realiseren.
Daarnaast zullen we verder werken aan de vormgeving van
onze ZB van de toekomst.

78

Sligro Food Group 2018

BESTUURDERS
VERKLARING

CORPORATE GOVERNANCE
VERKLARING

Ingevolge wettelijke bepalingen verklaren

Deze verklaring is opgenomen uit hoofde van artikel 2a Besluit

bestuurders, voor zover hen bekend:

inhoud bestuursverslag en is tevens elektronisch voor het publiek
beschikbaar via de website sligrofoodgroup.nl bij het onderdeel

1. De jaarrekening, zoals opgenomen op de

Corporate Governance. Voor de mededelingen in deze verklaring

pagina’s 92 tot en met 148 van dit verslag,

als bedoeld in artikelen 3, 3a en 3b Besluit inhoud bestuursverslag

geeft een getrouw beeld van de activa,

wordt verwezen naar de relevante vindplaatsen in het directie-

de passiva, de financiële positie en de winst

verslag 2018. De volgende mededelingen dienen als hier ingelast en

over het boekjaar van Sligro Food Group N.V.

herhaald te worden beschouwd:

en de gezamenlijk in de consolidatie opgenomen
ondernemingen;
2. Het directieverslag, zoals opgenomen op de

■■ naleving principes en best practice bepalingen Code (pagina 68

‘Corporate Governance’) De Corporate Governance Code 2016 is

pagina’s 20 tot en met 78 van dit verslag,

beschikbaar via de website sligrofoodgroup.nl bij het onderdeel

geeft een getrouw beeld omtrent de toestand

Corporate Governance;

op de balansdatum, de gang van zaken gedurende
het boekjaar van Sligro Food Group N.V. en
van de met haar verbonden ondernemingen,
waarvan de gegevens in de jaarrekening zijn

■■ de belangrijkste kenmerken van het beheers- en controlesysteem

in verband met het proces van financiële verslaggeving van
de Groep (pagina 66 ‘Risicobeheersings- en controlesystemen’);
■■ het functioneren van de aandeelhoudersvergadering en haar

opgenomen. In het directieverslag zijn de

voornaamste bevoegdheden en de rechten van de aandeel-

wezenlijke risico’s waarmee Sligro Food Group

houders en hoe deze kunnen worden uitgeoefend (pagina 68

wordt geconfronteerd beschreven.

‘Algemene Vergadering van Aandeelhouders’);
■■ de samenstelling en het functioneren van de Directie (pagina 19

Veghel, 31 januari 2019

‘Personalia’, pagina 68 ‘Directie’, pagina 86 ‘Arbeidsvoorwaarden
Directie’);

K.M. Slippens, CEO
R.W.A.J. van der Sluijs, CFO

■■ het diversiteitsbeleid met betrekking tot de samenstelling van

de Directie en de Raad van Commissarissen (pagina 44);
■■ de samenstelling en het functioneren van de Raad van Commis-

sarissen en de commissies (pagina 19 ‘Personalia’, pagina 81
‘Bericht van de Raad van Commissarissen’);
■■ de regels voor de benoeming en vervanging van de leden van

de Directie en de Raad van Commissarissen (pagina 68 ‘Directie’,
pagina 68 ‘Raad van Commissarissen’);
■■ de regels voor de wijziging van de statuten van de vennootschap

(pagina 68 ‘Algemene Vergadering van Aandeelhouders’);
■■ de bevoegdheden van de Directie voor wat betreft de mogelijk-

heid tot uitgifte of inkoop van aandelen (pagina 68 ‘Algemene
Vergadering van Aandeelhouders’);
■■ de ‘change of control’ bepalingen in belangrijke contracten:

er is een change of control-bepaling opgenomen in de
op pagina 133 bedoelde leningen;
■■ de transacties met verbonden partijen (pagina 68 ‘Corporate

Governance’ en pagina 142 ‘Verbonden partijen’).
Voor zover van toepassing is in het directieverslag tevens
de informatie opgenomen als bedoeld in het Besluit artikel 10
Overname richtlijn.

79

Distributiecentrum van JAVA in Rotselaar, België.

80

Sligro Food Group 2018

BERICHT VAN DE
RAAD VAN COMMISSARISSEN

Sligro Food Group zag als gevolg van de aanhoudende econo-

strategische keuzes en kaders vanuit de top en operationele

mische groei wederom een positieve ontwikkeling van haar

sturing op basis van eenvoudige begrijpelijke KPI’s gericht op

afzetmarkten. Op basis van de huidige trends in de markt is

het continu verbeteren en optimaliseren van interne synergie.

de verwachting dat dit ook nog in 2019 het geval zal zijn in

Behoud van de Sligro Food Group cultuur heeft daarbij veel

zowel Nederland als België.

aandacht gekregen, in het besef dat internationale expansie op dat belangrijke element steeds aandacht behoeft. De

In beide landen heeft Sligro Food Group dit jaar de markt

wijze waarop daaraan in België vorm gegeven wordt, geeft

verslagen en marktaandeel gewonnen. In de combinatie

ons daarin veel vertrouwen.

van autonome groei en groei uit overnames nam de omzet
in Nederland en België met respectievelijk bijna 9% en ruim

Sligro Food Group heeft onderkend dat internationale groei

14% toe. In Nederland werd de omzetontwikkeling nog

vraagt om verdere standaardisatie van processen die worden

gedrukt door de afname van een meer incidentele omzet-

ondersteund door één IT platform. Al in 2017 is de Directie

stroom aan exportpartijen en gewijzigde regelgeving onder

gestart met een programma waarin deze verandering voor

IFRS.

de organisatie en het IT landschap worden vormgegeven.
Geheel 2018 heeft in het teken gestaan van voorbereiding. De

Het jaar 2018 kenmerkte zich door een aantal grote veran-

externe partners zijn geselecteerd en gecontracteerd, maar

deringen binnen de Groep en een aantal omvangrijke projec-

ook binnen de organisatie is een groot aantal medewerkers

ten. Dat heeft een grote inspanning van de Directie en de

vrijgemaakt van werkzaamheden en voorbereid op een rol in

medewerkers van de Groep gevraagd. We mogen conclude-

dit programma. Nu alle voorbereidingen zijn afgerond, start

ren dat het een druk jaar was, maar dat alle inspanningen wel

medio januari 2019 de volgende fase. Daarin zal het platform

in het teken stonden van de ambitie om een toonaangevende

in detail ontworpen worden en gebouwd worden aan een

internationale foodservice speler te worden. Focus dus.

eerste versie van het internationale ERP- en procesplatform
voor de toekomst van Sligro Food Group. Die versie zal begin

Met de verkoop van EMTÉ is de keuze om voor één markt,

2020 eerst in België worden uitgerold. Wij zijn zeer tevre-

de foodservicemarkt, te gaan geëffectueerd. In een relatief

den over de inspanningen die zijn geleverd in de voorberei-

kort en professioneel opgezet verkoopproces is de transactie

ding en de governance die rond het programma is neergezet

vormgegeven en afgerond, met oog voor alle betrokkenen.

om de voortgang, scope en kosten te bewaken. De Directie

Gezien de criteria die de Directie vooraf had gesteld en de

is zich zeer bewust van de impact van een programma als

kandidaten in het proces, zijn wij van mening dat er een

dit en heeft daar in de voorbereiding ook naar gehandeld.

goede deal gesloten is. De carve out uit de organisatie en de
ondersteuning aan het consortium in de fase na de transactie

De vorig jaar aangekondigde samenwerking met Heineken is

verlopen constructief en conform het geplande schema.

nu iets meer dan een jaar operationeel. In omvang betreft
het een van de grootste acquisitie- en integratieprojecten

In navolging van de verkoop van EMTÉ en de internationale

uit de historie van de Groep. Dat vraagt veel aandacht van

foodservice ambities heeft de Directie in nauw overleg met

de mensen die naast hun reguliere operationele taken in de

de Raad een nieuwe organisatiestructuur neergezet met een

bezorgoperatie ook de opstart van de samenwerking met

aansturingsmodel dat daarbij past. De aanpassingen in de

Heineken, de kennismaking en opstart met de (nieuwe)

bezetting op het hoofdkantoor onder de programmanaam

klanten en de fysieke integratie van de distributieloca-

FiT zijn ingrijpend, doch noodzakelijk en hebben de steun van

ties moeten voorbereiden. Dat proces is goed verlopen, al

de Raad. De keuze voor een landenorganisatie achten wij

heeft de Directie niet kunnen voorkomen dat dit op een paar

passend bij de richting die de organisatie de komende jaren

momenten in het jaar wat ten koste ging van de aandacht

inslaat. Het aansturingsmodel blijft gebaseerd op duidelijke

voor de reguliere operatie.

81

De nettowinst van de Groep kwam uit op € 276 miljoen,

voortgang daarop ook een beeld gegeven bij de meer recente

een absoluut record in de historie van Sligro Food Group.

ontwikkelingen zoals de krapte op de arbeidsmarkt voor

Uiteraard speelde de transactie rond EMTÉ en het daaraan

medewerkers in de distributie en transport en de aanvullende

gerelateerde vastgoed daarbij een grote rol. De nettowinst

maatregelen die Sligro Food Group neemt om die het hoofd

uit de ‘niet voort te zetten bedrijfsactiviteiten’ kwam uit op

te bieden. De toelichtingen werden verzorgd door een combi-

€ 230 miljoen. De ‘voort te zetten bedrijfsactiviteiten’ oftewel

natie van leden van de Directie en collega’s uit de operatie.

Foodservice kwamen tot een nettowinst van € 46 miljoen.
Ook de ‘voort te zetten bedrijfsactiviteiten’ bevatte in 2018

Buiten deze vergaderingen is de Raad van Commissarissen

grote incidentele posten. Zo waren er eenmalige ontvlech-

nog meerdere malen betrokken bij de voortgang van het

tingskosten en dis-synergie effecten als gevolg van de carve

verkoopproces van de Foodretail activiteiten van de Groep,

out van EMTÉ en reorganisatielasten in relatie tot de organi-

zodat zij steeds op de hoogte was en betrokken bij de belang-

satie aanpassingen die in 2018 zijn en in 2019 nog zullen

rijkste beslismomenten in dat proces.

worden doorgevoerd. De vrije kasstroom was met € 102
Naast de reguliere vergaderingen overlegt de Voorzitter van

miljoen wederom sterk.

de Raad van Commissarissen regelmatig met leden van de
De door de Directie opgestelde jaarrekening over het boekjaar

Directie en overlegt de Voorzitter van de Audit Commissie

2018 draagt onze instemming. Over 2018 wordt voorgesteld,

met de CFO en de Interne Auditor. De Commissarissen

eenmalig de opbouw van het dividend in een regulier en varia-

hebben in overleg met de Directie ook op individuele basis

bel deel los te laten en het dividend op een totaal niveau vast

contact gehad met sleutelfunctionarissen in het bedrijf.

te stellen. Over 2018 wordt voorgesteld een dividend uit te
keren van € 1,40 (2017: € 1,40) per aandeel. Eerder in 2018

In 2018 is twee keer een lid van de Raad van Commissarissen

werd reeds een eenmalig speciaal dividend van € 7,57 per

aanwezig geweest als toehoorder bij een overlegvergadering

aandeel uitgekeerd in relatie tot de verkoop van EMTÉ. De

met de ondernemingsraad. Zoals gebruikelijk bij de Groep kan

financiële positie van de Groep is sterk en de winstuitkering

wederom met genoegen vastgesteld worden dat Directie en

aan onze aandeelhouders is mogelijk zonder dat dat beperkin-

ondernemingsraad constructief en in open sfeer met elkaar

gen aan de onderneming oplegt ten aanzien van de financie-

overleg hebben gevoerd.

ring van overnames of investeringen.
In 2018 is het eenmaal voorgekomen dat een van de commis-

Toezicht

sarissen niet aanwezig kon zijn bij een van de vergaderingen

In 2018 is de Raad van Commissarissen vijfmaal in formele

van de Raad of de commissies. In dat geval is de input van

zitting bijeen geweest. De Audit Commissie is in 2018 vijf

die commissaris op de agendapunten vooraf gedeeld met de

maal in formele zitting bijeen geweest. De Remuneratie en

voorzitter. In onderstaand overzicht zijn de aanwezigheids-

Benoemingscommissie is tweemaal bijeen geweest.

percentages van de vergaderingen opgenomen.

De Raad van Commissarissen kwam buiten de vermelde vijf

Intern heeft de Raad van Commissarissen een zelfevaluatie

vergaderingen nog eenmaal bijeen samen met de Directie.

uitgevoerd. Daarbij heeft de Raad zijn eigen functioneren,

Deze extra ‘verdiepings’vergadering stond in het teken van

het functioneren van de commissies en dat van individuele

de voortgang op het integratieproces met Heineken en de

commissarissen geëvalueerd en beoordeeld. Tevens heeft de

ontwikkelingen in de Bezorgoperatie. Op die dag is naast

Raad van Commissarissen het functioneren van de Directie

een overzicht van alle lopende strategische plannen en de

en de individuele Directieleden geëvalueerd. Hierbij is ook

AANWEZIGHEID VERGADERINGEN
Vergaderingen RvC

Vergaderingen AC

De heer Rijna

100% ( 6/6 )

Mevrouw Van Leeuwen

100% ( 6/6 )

100% ( 5/5 )

De heer Kamps

100% ( 6/6 )

100% ( 5/5 )

De heer Karis
De heer Van de Weerdhof

82

Sligro Food Group 2018

83,3% ( 5/6 )
100% ( 6/6 )

Vergaderingen R&BC
100% ( 2/2 )

100% ( 2/2 )

input gevraagd aan de Directie. De uitkomsten van die evalu-

nieuwe landen-organisatiestructuur en het daarbij behorende

aties en beoordelingen zijn besproken in de voltallige Raad

aansturingsmodel. Daarbij zijn duidelijke keuzes gemaakt

van Commissarissen.

over de onderwerpen die centraal gestuurd zullen blijven in
een International Board en de onderwerpen die in de landen

Vergaderingen 2018
en belangrijke thema’s

komen te liggen. Gezien de nog beperkte internationale

In het overzicht op pagina 84 en 85 is een overzicht opge-

een overgangsmodel waarbij sprake is van dubbelfuncties.

nomen van de vergaderingen van de Raad van Commissaris-

Daarbij is dan de Internationale rol en die van Nederland op

sen en de commissies in 2018. De daar besproken agenda

een aantal vakgebieden gecombineerd bij één persoon en

en de belangrijkste besluiten zijn eveneens op deze pagina's

blijven CEO en CFO gezien het belang van Nederland actief

opgenomen.

betrokken bij het directieteam Nederland. Bovendien is nog

aanwezigheid en het belang van Nederland is gekozen voor

maar een beperkt aantal ‘corporate’ functies ingevuld op het
Naast de vaste formele punten op de agenda van de Raad

vlak van Financiën en Juridische zaken, passend bij de schaal

van Commissarissen is er in het afgelopen jaar aan een aantal

van de onderneming op dit moment. Wij onderschrijven deze

specifieke onderwerpen veel tijd en aandacht besteed.

stapsgewijze aanpak van de Directie en volgen de ontwikkeling van de organisatie nauwgezet.

Verkoop EMTÉ
Nadat eind 2017, in afstemming met de Raad van Commissa-

IT 2020

rissen, het besluit genomen was om het proces van verkoop

Het belang van IT voor een organisatie als Sligro Food Group

dan wel een partnership van EMTÉ formeel in gang te zetten,

is groot. Bij de continuïteit van de bestaande operatie alsmede

is de Directie met de hulp van haar adviseurs dat proces

de groei naar de toekomst spelen IT en data een cruciale rol.

gestart. Op basis van duidelijke criteria heeft de Directie

Het huidige IT landschap en de werkwijze die daarbij horen

de verschillende voorstellen van geïnteresseerde partijen

zijn voldoende robuust voor vandaag, maar onvoldoende

afgewogen, daarbij rekening houdend met de belangen van

geschikt voor de vragen van klanten van morgen en verdere

alle betrokkenen. Met de uiteindelijke keuze voor het consor-

internationale groei. De keuze om voor een globale standaard

tium van Jumbo en Coop zijn wij van mening dat de Directie

te kiezen in de vorm van SAP achten wij een goede en

gegeven de alternatieven en criteria, de best passende

noodzakelijke stap voor Sligro Food Group.

keuze heeft gemaakt. De transactie en de daarop volgende

De afgelopen anderhalf jaar is door de onderneming

ontvlechting is voortvarend opgepakt.

gebruikt om zich voor te bereiden op de grote verandering

Gedurende 2017 en 2018 is steeds veel aandacht besteed

die een traject als dit met zich meebrengt. Door ervaringen

aan zorgvuldige berichtgeving aan alle partijen. Daarbij moest

op te halen bij bedrijven die hen voorgingen, professionele

uiteraard rekening worden gehouden met de beperkingen die

partijen om zich heen te verzamelen voor de uitvoering en

de beursnotering met zich meebrengt. Desalniettemin waren

ook de eigen organisatie voor te bereiden op de naderende

de stappen die steeds zijn gezet in het proces duidelijk en

verandering, inclusief de inrichting van de governance en

transparant en zorgde dat voor weinig verrassingen bij onze

control op scope, tijdsbesteding en geld, zien wij het traject

stakeholders.

met vertrouwen tegemoet.

Na afronding van de transactie is besloten de opbrengst van

De keuze om de eerste variant van het nieuwe pakket in

de verkoop uit te keren aan de aandeelhouders in de vorm

België te implementeren achten wij verstandig. Zowel vanuit

van een eenmalig speciaal dividend. De sterke financiële

risicomanagement oogpunt, gezien de relatief beperkte

positie van de onderneming laat dat toe, zonder beperkin-

omvang van de operaties aldaar, alsmede de logica om een

gen op te leggen aan toekomstige groei en investerings-

nog versnipperd IT landschap in België als eerste te willen

plannen.

harmoniseren op één platform.

Organisatiestructuur en aansturing

Vanaf januari 2019 start de ontwikkeling en de bouw van de

De Raad van Commissarissen, en ook de Directie zelf, onder-

nieuwe omgeving, met als eerste doel een werkend systeem

kennen dat het veranderen en opnieuw inrichten van de

in België aan het begin van 2020. Gezien de gedegen voor-

organisatiestructuur en het aansturingsmodel belangrijke

bereiding zien wij dat traject met vertrouwen tegemoet.

randvoorwaarden zijn om beheerst te blijven groeien en de
revenuen uit de schaalgrootte te halen. De Directie heeft

Eerste vergadering 2019

in 2018 in overleg en afstemming met de Raad veel tijd en

De agenda’s van de eerste vergaderingen van 2019 zijn even-

energie gestoken in het ontwerp en de inrichting van die

eens opgenomen in het overzicht op pagina 84 en 85.

83

VERGADERINGEN RAAD VAN COMMISSARISSEN

Agenda 23 januari 2018

Agenda 17 april 2018

Agenda 17juli 2018

- Jaarcijfers en directieverslag 2017

- Kwartaalcijfers Q1-2018

- Halfjaarcijfers 2018

- Persbericht bij de jaarcijfers 2017

- Persbericht bij de Q1-2018 cijfers

- Persbericht bij de halfjaarcijfers 2018

- Dividendbeleid en dividendvoorstel

- Update IT 2020

- Voorstel speciaal- en interimdividend

- Voorbereiding Algemene vergadering

- Update Verkoopproces EMTÉ

- Update Verkoopproces EMTÉ

- Update Heineken

- Update Organisatieaanpassingen

- Programma IT 2020

- Investeringen

- Update IT 2020

- Update Verkoopproces EMTÉ

- Brief VEB over BAVA

- Update Heineken

- Brief Ministerie van OCW

van Aandeelhouders over 2017

over diversiteit

Terugkoppeling AC 17 juli 2018
- Halfjaarcijfers 2018
- Persbericht bij de halfjaarcijfers 2018

Terugkoppeling AC 23 januari 2018
- Accountantsverslag 2017 Deloitte

Terugkoppeling AC 17 april 2018

- Voorstel speciaal- en interimdividend

- Jaarrekening 2017

- Kwartaalcijfers Q1-2018

- Audit plan 2018 Deloitte

- Dividendbeleid en dividendvoorstel

- Persbericht bij de Q1-2018 cijfers

- Update ICT audit Deloitte 2018

- Persbericht bij de jaarcijfers 2017

- Update ICT audit Deloitte 2018

- Internal Control Framework

- Update Interne Audit
Besluiten & vaststellingen

Terugkoppeling R&BC 17januari 2018
- Vaststelling variabele beloning
Directie 2017
- Vaststelling doelen variabele beloning
Directie 2018
- Samenstelling commissies van
de Raad van Commissarissen 2018
- Benoeming- en opvolgingsprocedure
Raad van Commissarissen,
Directie en senior management
Besluiten & vaststellingen
- Conclusies van de Directie over
de risicobeheersing en controlesystemen worden onderschreven
- Vaststelling dat er geen materiële
controleverschillen zijn gerapporteerd
door de accountant die opvolging
van Directie of Raad van
Commissarissen behoeven
- Instemming met het voorgestelde
dividend dat ter goedkeuring zal
worden voorgelegd aan de Algemene
vergadering van Aandeelhouders
- Instemming met voorstellen R&BC

84

Sligro Food Group 2018

Besluiten & vaststellingen
- Niet van toepassing

- Instemming met het voorgestelde
speciaal- en interim dividend

Agenda 16 oktober 2018

Agenda 13 december 2018

Agenda 22 januari 2019
Eerste vergadering 2019

- Kwartaalcijfers Q3-2018
- Persbericht bij de Q3-2018 cijfers
- Update IT 2020
- Defence Plan
- Update Organisatieaanpassingen
- Evaluatie top 50
- Maatschappelijk Verantwoord
Ondernemen
Terugkoppeling AC 16 oktober 2018

- Managementletter 2018
(met Deloitte, zonder Directie)
- Frauderisico management
(met Deloitte, zonder Directie)
- Zelfevaluatie RvC en evaluatie

- Jaarcijfers en directieverslag 2018
- Persbericht bij de jaarcijfers 2018
- Dividendbeleid en dividendvoorstel
- Voorbereiding Algemene vergadering
van Aandeelhouders over 2018

Directie (zonder Directie)
- Cijfers tot en met november

Terugkoppeling AC 22 januari 2019

- Managementletter 2018

- Accountantsverslag 2018 Deloitte

- Risicomanagement en

- Jaarrekening 2018

frauderisico management

- Dividendbeleid en dividendvoorstel

- Kwartaalcijfers Q3-2018

- Dividendbeleid en dividendvoorstel

- Persbericht bij de Q3-2018 cijfers

- Begroting 2019

- Update audit Deloitte 2018

- Update IT 2020

Terugkoppeling R&BC 17 januari 2019

- Update Intern Audit Plan

- Wijziging reglement van de Directie

- Vaststelling variabele beloning

en Audit Charter

- Speerpuntenbrief 2019 Eumedion

- Update ICT audit Deloitte 2018

- Persbericht bij de jaarcijfers 2018

Directie 2018
- Vaststelling doelen variabele beloning

- Financiering

Terugkoppeling AC 13 december 2018

- Investor Relations

- Cijfers tot en met november

2019

- Managementletter 2018

Besluiten & vaststellingen

Terugkoppeling R&BC 3 september 2018

- Update Hardclose

- Conclusies van de Directie over

- Voorbereiding Evaluatie top 50

- Begroting 2019

de risicobeheersing en controle-

- Benoeming- en opvolgingsprocedure

- Pensioenen

systemen worden onderschreven

Raad van Commissarissen,

- Belastingen

- Vaststelling dat er geen materiële

Directie en senior management

- Functioneren externe accountant

door de accountant die opvolging van

- Rooster van aftreden Raad van
Commissarissen
- Voorbereiding herbeoordeling
van de beloning van de Directie

Besluiten & vaststellingen
- De Begroting voor 2019 wordt
vastgesteld
- De wijzigingen in het reglement

Besluiten & vaststellingen
- Instemming met voorstellen R&BC

controleverschillen zijn gerapporteerd

van de Directie worden vastgesteld

Directie of RvC behoeven
- Instemming met het voorgestelde
dividend dat ter goedkeuring zal
worden voorgelegd aan de Algemene
vergadering van Aandeelhouders
- Instemming met voorstellen R&BC

85

De Raad stelt vast dat er met betrekking tot het boekjaar

Relatie met de externe accountant

2018 wederom geen materiële controleverschillen zijn gerap-

De Raad van Commissarissen is verantwoordelijk voor de

porteerd door de accountant, die opvolging behoeven van

benoeming en het houden van toezicht op het functioneren

de Directie en/of de Raad van Commissarissen. De Raad

van de accountant. De Audit Commissie van de Raad van Com-

onderschrijft de conclusies van de Directie over de risico-

missarissen heeft samen met de Directie van de onderneming

beheersing en de controlesystemen zoals verwoord op

in 2018 het functioneren van de accountant beoordeeld.

pagina 66.

De auditcommissie heeft het audit plan 2018, waarin onder
meer opgenomen de materialiteit en de reikwijdte van de

Diversiteitsbeleid en
verantwoording over diversiteit

accountantscontrole en de belangrijkste risico’s van de

Bij de selectie van de leden van de Directie en de Raad van

Bovendien zijn de bevindingen en de uitkomsten van de

Commissarissen streeft Sligro Food Group naar selectie

controle en de management letter besproken.

jaarverslaggeving met de externe accountant besproken.

van de beste kandidaat en naar een balans tussen leeftijd,
geslacht, werkervaring en opleidingsachtergrond, met inacht-

Arbeidsvoorwaarden Directie

neming van het algemene diversiteitsbeleid van Sligro Food

Het beloningsbeleid van de Directie is gepubliceerd op de

Group (zie pagina 44) en/of van de wettelijk voorgeschreven

website van de vennootschap. Hierin zijn geen wijzigingen

doelstelling voor de verhouding man-vrouw. Bij gelijke

opgetreden. In de jaarrekening wordt de beloning van de

geschiktheid van kandidaten, zal, indien niet aan het wettelijk

Directie jaarlijks toegelicht.

streefcijfer wordt voldaan, de voorkeur worden gegeven
aan de kandidaat waarmee het wettelijk streefcijfer wordt

De hoofdlijnen houden in:

gehaald, dan wel dichter wordt benaderd. Nationaliteit is

■■ de Raad van Commissarissen stelt dit beleid op en de

geen selectiecriterium.

Algemene Vergadering van Aandeelhouders stelt het vast;
■■ het beleid moet het mogelijk maken om gekwalificeerde

De Executive Board van Sligro Food Group bestaat uit twee
mannen. De Raad van Commissarissen bestaat uit één vrouw

personen aan te trekken als directielid;
■■ het beloningsbeleid heeft een ondernemend karakter,

en vier mannen. Dat betekent dat voor zowel de Directie als

maar dient tevens in redelijke relatie te staan tot

de Raad van Commissarissen het wettelijk streefcijfer in 2018

de overige managementleden.

niet is gehaald. Voor wat betreft de samenstelling van de
Directie is dat het gevolg van de combinatie van de duurzame

Het remuneratiepakket bestaat uit:

dienstverbanden waardoor er relatief weinig vacatures zijn, de

■■ een vast jaarsalaris;

voorkeur voor interne rekrutering, en het resultaat van werving

■■ een korte termijn bonusplan;

en selectie op basis van het in het verleden toegepaste

■■ een lange termijn bonusplan, dat verplicht geheel in

wervings- en selectiebeleid dat in grote lijnen overeenkomt
met het hierboven vermelde wervings- en selectiebeleid. Dit
laatste aspect geldt ook voor de verklaring voor de samenstel-

aandelen moet worden omgezet;
■■ een lange termijn optieplan, eveneens met de verplich-

ting om het geheel om te zetten in aandelen;

ling van de Raad van Commissarissen. Wanneer het wettelijk

■■ pensioen op basis van een beschikbaar premiesysteem;

streefcijfer voor de samenstelling van de Directie en Raad van

■■ overige arbeidsvoorwaarden.

Commissarissen wordt bereikt is nu niet bekend.
Eéns per drie jaar wordt de beloning getoetst aan marktSligro Food Group vindt de werving en selectie van Directie-

gegevens, waarbij een referentiegroep van circa 20 bedrijven

leden en commissarissen belangrijk en maakt daarbij, naast

gehanteerd wordt. In 2018 heeft deze toetsing plaatsgevon-

het eigen netwerk, ook gebruik van de diensten van gespe-

den. Op basis van deze toetsing is besloten de beloning van

cialiseerde adviesbureaus. De aandacht van de Directie, de

de beide directieleden met ingang van 1 januari 2019 met

Raad van Commissarissen en de Remuneratie- en Benoe-

10% te verhogen.

mingscommissie voor de wervings-en selectieprocedures
en de professionele externe begeleiding zijn de belangrijkste

Het korte termijn en het lange termijn bonusplan leiden beide

factoren voor de selectie van de beste kandidaat en een

tot een uitkering van 30% van het vaste salaris bij het reali-

verdeling van zetels tussen mannen en vrouwen die meer in

seren van de doelstellingen op het ‘at target’ niveau. De helft

overeenstemming is met het wettelijk streefcijfer.

van de doelstelling voor het jaar 2018 bestaat uit het realiseren van de winst uit de begroting. De andere helft van de
doelstelling is evenredig verdeeld over het realiseren van:

86

Sligro Food Group 2018

1. Visie en uitgewerkte roadmap voor de Supply Chain
gereed voor implementatie op 1 januari 2019,
2. Uitwerking en invulling van de internationale organisatiestructuur, met alle aandacht voor cultuur,
3. Heineken integratie op koers in lijn met de business case,
4. Succesvol afronden van de transactie rond EMTÉ en
goede voortgang op de ontvlechting.

Wij stellen u voor:
■■ de jaarrekening 2018 vast te stellen;
■■ de winstverdeling vast te stellen;
■■ de Directie décharge te verlenen voor het gevoerde

beleid;
■■ onze Raad décharge te verlenen voor het gehouden

toezicht.

De totale bonus in relatie tot het vaste salaris weerspiegelt

Het thema voor 2018 was ‘Focus’. Die Focus betekende

een ondernemend beloningsniveau. Uitgangspunt van het

voor de Directie zeker niet dat zij zich beperkten in het aantal

beleid is dat het variabele deel echter niet te belangrijk mag

trajecten wat is aangepakt en opgestart. Alles stond in het

worden in relatie tot de vaste c.q. totale beloning. Door het

teken van het ene gefocuste doel om binnen enkele jaren

lange termijn bonusplan en het optieplan verplicht om te

hét toonaangevende internationale foodservice bedrijf te

zetten in geblokkeerde aandelen zijn de variabele beloningen

worden. In 2018 heeft de Directie zichzelf en de organisatie

ook op lange termijn gericht op waarde creatie.

opgerekt en druk opgelegd om dat doel te bereiken. Hoewel
dit in enige mate druk op de korte termijn resultaten heeft

In het jaar 2018 is de variabele beloning uitgekomen op

gezet, zijn wij van mening dat de Directie de keuzes heeft

39% (2017: 78%) van het ‘at target’ niveau. De belangrijk-

gemaakt die de organisatie op de midden- en lange termijn

ste oorzaak voor het niet behalen van het ‘at target’ niveau

ten goede komen. Nu alle plannen voor de komende jaren

is grotendeels gelegen in het achterblijven van de winst bij

in gang gezet zijn, vinden wij met de Directie dat 2019 meer

de doelstelling. Hoewel naar mening van de Raad de overall

in het teken mag staan van de business van vandaag. Het

planning van integratie binnen drie tot vier jaar en de business

thema voor 2019: ‘Back to Business’, vinden wij dan ook zeer

case rond Heineken uiteindelijk wel gehaald zullen worden, is

passend!

in het eerste jaar niet volledig voldaan aan de doelstellingen.
Veghel, 31 januari 2019

Personele mutaties
De heer Willem-Jan Strijbosch heeft eerder dit jaar kenbaar

F. Rijna, voorzitter

gemaakt dat hij, na een periode van bijna acht jaar als direc-

J.H. Kamps

teur Foodservice, zijn carrière buiten Sligro Food Group wil

B.E. Karis

voortzetten. Met het oog op de lopende programma’s binnen

M.E.B. van Leeuwen

Foodservice in Nederland en België, is hij tot 31 december

G. van de Weerdhof

2018 werkzaam gebleven bij Sligro Food Group.
Wij hebben veel waardering voor de bijdrage die Willem-Jan
Strijbosch heeft geleverd aan de ontwikkeling van de foodservice activiteiten in Nederland en de eerste stappen van
de Groep in België.
Met ingang van 1 januari 2019 is in de nieuwe organisatiestructuur gekozen voor een landenmodel waardoor de functie
van de heer Strijbosch anders is ingevuld. De statutaire
directie van Sligro Food Group is daarmee teruggebracht naar
twee personen.

Jaarrekening
De Directie heeft de jaarrekening 2018 opgesteld. De jaarrekening is besproken in een vergadering waarin de externe
accountant voor toelichting aanwezig was. De jaarrekening
is door Deloitte gecontroleerd en van een goedkeurende
verklaring voorzien, die is opgenomen op pagina 149 onder
het hoofdstuk ‘Overige gegevens’.

87

V.l.n.r. B.E. Karis, F. Rijna, M.E.B. van Leeuwen, G. van de Weerdhof, J.H. Kamps.

88

Sligro Food Group 2018

RAAD VAN COMMISSARISSEN

F. Rijna, voorzitter (63)
Commissaris, Nederlandse nationaliteit (m).
Benoemd in 2016 voor 4 jaar en daarna herbenoembaar.
Voorzitter van de Raad van Toezicht van Holland Opera
en Commissaris bij CRV Holding B.V.
J.H. Kamps (59)
Commissaris, Nederlandse nationaliteit (m).
Benoemd in 2015 voor 4 jaar en daarna herbenoembaar.
Lid RvB/CFO Koninklijke Boskalis Westminster N.V.
B.E. Karis (60)
Commissaris, Nederlandse nationaliteit (m).
Benoemd in 2012 en herbenoemd in 2016
voor de tweede en laatste termijn van 4 jaar.
Commissaris bij Beter Bed Holding B.V.
M.E.B. van Leeuwen (57)
Commissaris, Nederlandse nationaliteit (v).
Benoemd in 2016 voor 4 jaar en daarna herbenoembaar.
Commissaris bij Sonepar Nederland en voorzitter AVV Zeeburgia.
G. van de Weerdhof (52)
Commissaris, Nederlandse nationaliteit (m).
Benoemd in 2017 voor 4 jaar en daarna herbenoembaar.
Commissaris bij Wereldhave N.V., Ctac NV (voorzitter), Accel Group
Bestuurslid Mercy Ship Holland B.V.
Lid Raad van Toezicht Wereld Natuur Fonds
De samenstelling van de Raad van Commissarissen
is in overeenstemming met de profielschets.
Alle commissarissen gelden als onafhankelijk
volgens de best practice bepalingen 2.1.7 t/m 2.1.9
van de Nederlandse Corporate Governance Code.

89

Jaarrekening 2018
Sligro Food Group

GECONSOLIDEERDE
WINST- EN VERLIESREKENING
over 2018

x € miljoen

Toelichting

2018

2017

20161)

2, 3

2.346

2.142

1.986

(1.780)

(1.648)

(1.537)

566

494

449

4

12

9

0

5

(275)

(215)

(190)

(38)

(34)

(32)

VOORT TE ZETTEN BEDRIJFSACTIVITEITEN
Omzet
Inkoopwaarde van de omzet
Brutowinst

Overige bedrijfsopbrengsten
Personeelskosten
Huisvestingskosten
Verkoopkosten

(17)

(14)

(14)

Logistieke kosten

(108)

(76)

(69)

Algemene kosten

(26)

(20)

(16)

Bijzondere waardeverminderingen

(2)

(0)

(0)

Afschrijving materiële vaste activa

13

(39)

(34)

(31)

Amortisatie immateriële vaste activa

12

(20)

(19)

(15)

(525)

(412)

(367)

2

53

91

82

8

(4)

(5)

(4)

15

7

9

8

56

95

86

(10)

(19)

(17)

46

76

69

Totaal bedrijfskosten
Bedrijfsresultaat
Financieringsbaten en -lasten
Aandeel in het resultaat van geassocieerde deelnemingen
Winst vóór belastingen
Winstbelastingen

9

Winst uit voort te zetten bedrijfsactiviteiten

NIET VOORT TE ZETTEN BEDRIJFSACTIVITEITEN
Winst uit niet voort te zetten bedrijfsactiviteiten, na belastingen

10

230

5

4

Winst over het boekjaar

276

81

73

Toe te rekenen aan aandeelhouders van de vennootschap

276

81

73

€

€

€

Gegevens per aandeel
Gewone winst per aandeel

22

6,25

1,83

1,67

Verwaterde winst per aandeel

22

6,25

1,83

1,67

Gewone winst per aandeel uit voort te zetten bedrijfsactiviteiten

22

1,04

1,73

1,58

Verwaterde winst per aandeel uit voort te zetten bedrijfsactiviteiten

22

1,04

1,73

1,58

Voorgesteld dividend

21

1,40

1,40

1,30

1) Dit betreft de vergelijkende cijfers over dit jaar uit de jaarrekening 2017.

92

Sligro Food Group 2018

GECONSOLIDEERD OVERZICHT VAN
HET TOTAALRESULTAAT
over 2018

2018

2017

20161)

276

81

73

Effectief deel van veranderingen in de reële waarde
van cash-flow hedge langlopende leningen, na belastingen

1

1

0

Baten en lasten rechtstreeks verwerkt in het eigen vermogen

1

1

0

Totaalresultaat over het boekjaar

277

82

73

Toe te rekenen aan aandeelhouders van de vennootschap

277

82

73

47

77

69

230

5

4

277

82

73

x € miljoen
Winst over het boekjaar
Posten die zijn of kunnen worden overgeboekt naar
de winst- en verliesrekening:

Toe te rekenen totaalresultaat aan:
Voort te zetten bedrijfsactiviteiten
Niet voort te zetten bedrijfsactiviteiten
Totaalresultaat over het boekjaar

1) Dit betreft de vergelijkende cijfers over dit jaar uit de jaarrekening 2017.

93

GECONSOLIDEERD
KASSTROOMOVERZICHT
over 2018

x € miljoen

Toelichting

Ontvangsten van afnemers
Overige bedrijfsopbrengsten

Betalingen aan leveranciers

20181)

20171)

20161) 2)

3.023

3.275

3.102

11

3

2

3.034

3.278

3.104

(2.610)

(2.702)

(2.557)

Betalingen aan werknemers

(165)

(182)

(169)

Betalingen aan de overheid

(184)

(199)

(197)

(2.959)

(3.083)

(2.923)

75

195

181

(3)

(5)

(4)

Netto kasstroom uit bedrijfsoperaties

33

Ontvangen en betaalde rente
Ontvangen dividenden uit deelnemingen

15

Betaalde winstbelasting
Netto kasstroom uit operationele activiteiten

7

7

5

(34)

(25)

(29)

45

172

153

(127)

(49)

Acquisities/participaties
Desinvesteringen bedrijfsactiviteiten
Investeringsuitgaven in materiële vaste
activa/vastgoedbeleggingen/activa voor verkoop

1

348

11

13

(76)

(74)

(74)

83

14

6

(24)

(13)

(12)

(1)

(1)

Desinvesteringsontvangsten van materiële vaste
activa/vastgoedbeleggingen/activa voor verkoop
Investeringsuitgaven in immateriële vaste activa

12

Investering in/verstrekt aan geassocieerde deelnemingen

15

Aflossing door geassocieerde deelnemingen

15

Netto kasstroom uit investeringsactiviteiten
Opname langlopende schulden

24

Aflossing langlopende schulden

24

Mutatie eigen aandelen

0

0

0

331

(190)

(130)

110

30

(11)

(67)

(1)

5

2

1

(397)

(59)

(55)

Netto kasstroom uit financieringsactiviteiten

(403)

(14)

(25)

Mutatie geldmiddelen, kasequivalenten en
kortlopende schulden aan kredietinstellingen

(27)

(32)

(2)

60

92

94

33

60

92

Betaald dividend

Stand begin boekjaar
Stand einde boekjaar

1) Bovenstaand kasstroomoverzicht bevat de kasstromen uit zowel de voort te zetten bedrijfsactiviteiten als de niet voort te zetten bedrijfsactiviteiten.
Een beknopt overzicht van de kasstromen uit niet voort te zetten bedrijfsactiviteiten is opgenomen in toelichting 11.
2) Dit betreft de vergelijkende cijfers over dit jaar uit de jaarrekening 2017.

94

Sligro Food Group 2018

GECONSOLIDEERDE
BALANS

per 29 december 2018 vóór winstbestemming

Toelichting

29-12-2018

Goodwill

12

Overige immateriële vaste activa

12

Materiële vaste activa

13

Vastgoedbeleggingen

14

Investeringen in geassocieerde deelnemingen

15

Overige financiële vaste activa

15

x € miljoen

30-12-2017

31-12-20161)

155

155

145

137

143

76

313

303

361

ACTIVA

Totaal vaste activa

20
53
12

53
9

51
17

670

663

670

Voorraden

16

217

207

245

Handels- en overige vorderingen

17

236

173

179

Overige vlottende activa

18

33

24

24

9

16
33

1
58

2
92

535

463

542

Winstbelasting
Geldmiddelen en kasequivalenten
Activa aangehouden voor verkoop

19

9

221

3

544

684

545

1.214

1.347

1.215

3

3

3

534

648

624

21

537

651

627

9

27

25

28
5

20

Totaal vlottende activa
Totaal Activa

PASSIVA
Gestort en opgevraagd kapitaal
Reserves
Totaal eigen vermogen toe te rekenen aan
aandeelhouders van de vennootschap
Uitgestelde belastingverplichtingen
Voorziening personeelsbeloningen

5

2

3

Overige voorzieningen

23

0

0

0

Schulden aan kredietinstellingen

24

186

193

103

215

221

136
71

Totaal langlopende verplichtingen
Aflossingsverplichtingen

24

14

14

Schulden aan kredietinstellingen

24

0

0

0

34, 35

339

252

294

1

0

19

24

Crediteuren
Winstbelasting

9

Overige belastingen en premies

25

19

Voorzieningen

26

Overige schulden en overlopende passiva

27

16
74

66

63

462

352

452

462

475

452

1.214

1.347

1.215

Verplichtingen direct verbonden aan activa
aangehouden voor verkoop
Totaal kortlopende verplichtingen
Totaal Passiva

20

123

1) Dit betreft de vergelijkende cijfers over dit jaar uit de jaarrekening 2017.

95

GECONSOLIDEERD OVERZICHT VAN
WIJZIGINGEN IN HET EIGEN VERMOGEN
over 2018 vóór winstbestemming

x € miljoen
Stand per 31 december 2016

Gestort
en opgevraagd
kapitaal
3

Agio

Overige
reserves

Herwaarderingsreserve

Hedgingreserve

Reserve
eigen
aandelen

Totaal

31

605

4

(4)

(12)

627

Transacties met eigenaars
Op aandelen gebaseerde betalingen
Betaald dividend

1

1

(59)

(59)

Mutatie eigen aandelen
0

0

(58)

0

0

0

0

0

(58)

Totaal (on)gerealiseerde resultaten
Winst over het boekjaar

81

Vastgoedbeleggingen

(0)

81
0

Cashflow hedge

Stand per 30 december 2017

1

1

0

0

81

0

1

0

82

3

31

628

4

(3)

(12)

651

Transacties met eigenaars
Op aandelen gebaseerde betalingen

0

Betaald dividend

0

(397)

(397)

Mutatie eigen aandelen
0

0

(397)

0

0

6

6

6

(391)

Totaal (on)gerealiseerde resultaten
Winst over het boekjaar

276

Vastgoedbeleggingen

4

276
(4)

Cashflow hedge

Stand per 29 december 2018

96

Sligro Food Group 2018

1

1

0

0

280

(4)

1

0

277

3

31

511

0

(2)

(6)

537

TOELICHTING

op de geconsolideerde jaarrekening

GRONDSLAGENOVERZICHT

A. Algemeen

98

B. Presentatiewijzigingen

98

C. Overeenstemmingsverklaring

98

D.	Gehanteerde grondslagen bij het opstellen
van de geconsolideerde jaarrekening

98

E. Nieuwe standaarden en interpretaties

99

F.

Specifieke keuzes binnen IFRS

102

G. Grondslagen met een meer kritisch karakter

103

H. Overige grondslagen

105

I.

Grondslagen voor de consolidatie

108

J.

Gesegmenteerde informatie

109

K. Winst per aandeel

109

L. Niet voort te zetten bedrijfsactiviteiten

109

97

A. Algemeen

Er is sprake van een presentatiewijziging in de winst- en
verliesrekening van circa € 19 miljoen. Deze wijziging hangt

A.1 Verslaggevende entiteit

samen met een contractuele wijziging in de afspraken met

Sligro Food Group N.V. is gevestigd te Veghel, Nederland. De

concessionairs waardoor er niet langer sprake is van een

geconsolideerde jaarrekening omvat de Vennootschap zelf

feevergoeding als onderdeel van de omzet maar van een

en haar dochterondernemingen (hierna de Groep genoemd).

vaste marge op verkoop. De absolute brutowinstmarge is
gelijk gebleven, maar de omzet is met circa € 19 miljoen

A.2 Boekjaar

afgenomen.

De afsluiting van het boekjaar vindt plaats op basis van de
internationale weeknummering en wel op de laatste zaterdag

C. Overeenstemmingsverklaring

van het boekjaar, dit jaar derhalve op 29 december 2018. Het
boekjaar 2018 omvat 52 weken. De vergelijkende cijfers over

De geconsolideerde jaarrekening is opgesteld in overeen­

de boekjaren 2017 en 2016 hebben eveneens betrekking op

stemming met International Financial Reporting Standards,

52 weken. Het boekjaar 2019 zal uit 52 weken bestaan.

zoals aanvaard binnen de Europese Unie (EU-IFRS). De jaar­
rekening is op 31 januari 2019 voor publicatie door de Directie

B. Presentatiewijzigingen

goed­gekeurd.

Met uitzondering van de onder E. Nieuwe standaarden en

D.	Gehanteerde grondslagen
bij het opstellen van de geconsolideerde
jaarrekening

interpretaties genoemde aanpassingen heeft de Groep
consequent de grondslagen voor financiële verslaggeving
gehanteerd voor alle perioden die in deze geconsolideerde
jaarrekening zijn opgenomen.

De

jaarrekening

wordt

gepresenteerd

in

euro’s,

de

functionele valuta, afgerond op miljoenen, tenzij anders
Onder verwijzing naar toelichting 10 en 20 heeft de Groep

aangegeven.

eind 2017 de Foodretail activiteiten in de balans apart

onderliggende getallen in duizenden. De jaarrekening is

gepresenteerd als ‘Activa aangehouden voor verkoop en

opgesteld op basis van historische kosten met uitzondering

direct hieraan verbonden verplichtingen’. In 2018 is deze

van

presentatie in de balans ongewijzigd gebleven tot aan het

instrumenten, die gewaardeerd zijn tegen reële waarde. Voor

moment van verkoop.

verkoop aangehouden activa worden g
­ewaardeerd op de

De

percentages

vastgoedbeleggingen

en

zijn

berekend

afgeleide

op

de

financiële

laagste van de boekwaarde en de reële waarde onder aftrek
Dit geldt ook voor de winst- en verliesrekening waarin de

van verkoopkosten.

Foodretail activiteiten in alle gepresenteerde perioden op
één regel worden gepresenteerd onder de noemer ‘Winst uit

De opstelling van de jaarrekening in overeenstemming met

niet voort te zetten bedrijfsactiviteiten, na belastingen’. Voor

IFRS vereist dat de leiding oordelen vormt en schattingen en

de toelichtingen op de winst- en verliesrekening geldt dat

veronderstellingen maakt die van invloed zijn op de

alleen de bedragen gerelateerd aan de voort te zetten

toepassing van grondslagen, de gerapporteerde waarde van

bedrijfsactiviteiten (Foodservice) zijn opgenomen in alle

activa en verplichtingen en van baten en lasten. De

perioden die worden gepresenteerd.

schattingen en hiermee verbonden veronderstellingen zijn
gebaseerd

op

ervaringen

uit

het

verleden,

alsmede

In het kasstroomoverzicht zijn in 2018 geen aanpassingen

toekomstige verwachtingen en verschillende andere factoren

gemaakt ten opzichte van 2017 en zijn, net als in voorgaande

die, gegeven de omstandigheden, als redelijk worden

perioden, de kasstromen van zowel Foodservice als

beschouwd. De uitkomsten hiervan vormen de basis voor

Foodretail opgenomen. Een beknopt overzicht van de

het oordeel over de boekwaarde van activa en ver­plichtingen

kasstromen uit niet voort te zetten bedrijfsactiviteiten is

die niet op eenvoudige wijze uit andere bronnen blijkt. De

opgenomen in toelichting 11.

daadwerkelijke uitkomsten kunnen ­
afwijken van deze

Voor de toelichtingen 28 tot en met 35, met uitzondering van

stellingen worden voortdurend beoordeeld. ­
Herzieningen

het kredietrisico in toelichting 28, geldt dat voor alle

van schattingen worden opgenomen in de periode waarin de

gepresenteerde perioden de bedragen zijn opgenomen van

schatting wordt herzien, indien de h
­ erziening alleen voor die

zowel Foodservice en Foodretail.

periode gevolgen heeft, of in de periode van herziening en

schattingen. De schattingen en onder­
liggende veronder­

98

Sligro Food Group 2018

toe­komstige perioden, indien de her­ziening gevolgen heeft
voor zowel de verslagperiode als toekomstige perioden.

Leaseovereenkomsten waarbij de Groep
huurder is
De verwachte impact van de toepassing van IFRS 16 op de

Periodiek wordt beoordeeld of er aanwijzingen zijn dat de

jaarrekening 2019 is bepaald op basis van de samenstelling

boek­waarde van daarvoor kwalificerende activa onder­hevig

van de leaseportefeuille per 1 januari 2019, bestaande uit

is aan bijzondere waardeverminderingsverliezen. Indien er

vastgoed en overige leaseovereenkomsten. In de categorie

dergelijke aanwijzingen zijn, wordt een schatting gemaakt

overige

van de realiseerbare waarde van het actief op basis van de

ICT-apparatuur, vorkheftrucks en machines. Ieder contract

contante waarde van de verwachte toekom­stige kasstromen,

dat aan de definitie van een lease voldoet, met uitzondering

dan wel de directe opbrengstwaarde. Indien de boekwaarde

van leasecontracten met een looptijd van maximaal 12

hoger is dan de realiseerbare ­waarde wordt een bijzonder

maanden - hiervoor zijn de praktische uitzonderingen die

waarde­
verminderings­
verlies ten laste van het resultaat

IFRS 16 biedt toegepast - en contracten van een geringe

gebracht.

waarde, is verwerkt in de impactanalyse. De Groep past de

leaseovereenkomsten

vallen

lease

auto’s,

praktische uitzondering toe, waarbij de analyse of een

E.	Nieuwe standaarden en interpretaties

contract een lease is, of een lease bevat, zoals bepaald
onder IAS 17 en IFRIC 4, wordt gehandhaafd. Hierdoor

De Groep heeft ervoor gekozen de nieuwe standaard IFRS

verwacht de Groep dat er geen significante verschillen zullen

16 Leases niet vervroegd toe te passen. IFRS 16 heeft een

ontstaan in de samenstelling van de leaseportefeuille per

materiële impact op de geconsolideerde jaarrekening van de

1 januari 2019 door de eerste toepassing van IFRS 16. Een

Groep. De Groep heeft IFRS 9 Financiële instrumenten en

belangrijke

IFRS 15 Opbrengsten uit contracten met klanten voor het

leaseverplichting onder de nieuwe standaard betreft de

eerst toegepast per 1 januari 2018. Voor meer toelichtingen

inschatting

ten aanzien van de eerste toepassing wordt verwezen naar

leaseportefeuille kenmerkt zich door een open contractduur

grondslagen E.2.1 en E.2.2.

of de optie om het contract te verlengen aan het einde van

veronderstelling
van

de

bij

de

leasetermijn.

bepaling
Een

deel

van
van

de
de

de looptijd. Onder IFRS 16 moet dat worden vertaald naar

E.1

Nieuwe standaarden die
nog niet effectief zijn

een kwantitatieve inschatting van de leasetermijn. De Groep
heeft de huidige inschatting van de resterende leasetermijn
meegenomen in de impactanalyse, die is gebaseerd op de

E.1.1 IFRS 16 Leases

beste inschatting van de resterende duur van gebruik van het

Deze nieuwe standaard zal door de Groep worden toegepast

actief. Bij deze inschatting is enkel rekening gehouden met

vanaf boekjaar 2019 en voorziet in verslaggevingsvereisten

verlenging aan het einde van de looptijd indien het met

ten behoeve van de bepaling van leaseverplichtingen en de

redelijke mate van zekerheid valt te veronderstellen dat van

wijze

verslaglegging

deze optie gebruik zal worden gemaakt. Hierbij is (onder

gepresenteerd dienen te worden. De standaard voorziet in

meer) op hoofdlijnen aansluiting gezocht bij de strategische

een lease accounting model, waarbij de lessee de activa en

middellange termijn planning van de Groep. Daar waar de

verplichtingen ten aanzien van alle leaseovereenkomsten in

intrinsieke looptijd korter dan 15 jaar beloopt en sprake is van

de balans moet opnemen, tenzij de leasetermijn korter is dan

verlengingsopties zijn deze tot een maximum van 15 jaar

12 maanden of het contracten met een geringe waarde

meegenomen. De Groep heeft het lease accounting model

betreft. De standaard dient ter vervanging van de bestaande

doorlopen voor de impactanalyse en kiest ervoor om gebruik

bepalingen voor het verwerken van de leaseverplichtingen

te maken van de praktische uitzonderingen die de standaard

(onder andere IAS 17 Leases). Zoals ook uit eerdere analyse

biedt. Naast de praktische uitzonderingen zoals hierboven

in 2016 is gebleken, heeft de standaard een materiële impact

genoemd, kiest de Groep ervoor de transitieoptie toe te

op de geconsolideerde jaarrekening van de Groep. Deze

passen om bij de berekening van de leaseverplichting de

verwachte impact wordt hierna verder uitgewerkt. De

niet-leasecomponenten uit te sluiten. Voor contracten die na

daadwerkelijke impact van de eerste toepassing van IFRS 16

1 januari 2019 zijn aangegaan of zijn aangepast vindt de

kan echter nog veranderen, daar de analyse en berekening van

evaluatie plaats op basis van het overwegende zeggenschap

de impact van de overige lease contracten nog niet volledig is

principe.

waarop

deze

in

de

financiële

afgerond.
De uitgevoerde impactanalyse laat zien dat een lease actief
en een leaseverplichting in de openingsbalans 2019 zal
moeten worden opgenomen van tussen € 160 miljoen en

99

€ 170 miljoen en respectievelijk tussen € 175 miljoen en

dat de subleases van de Groep onder IFRS 16 zullen classifi-

€ 185 miljoen, rekening houdend met een verdiscon-

ceren als een financiële leaseovereenkomst, wat resulteert in

teringsvoet welke afhankelijk van de looptijd en het land,

het activeren van een vordering inzake financiële leaseover-

varieert

eenkomsten van circa € 5 miljoen in de openingsbalans 2019.

van

0,24%

tot

2,82%.

De

gehanteerde

disconteringsvoet per 1 januari 2019 is afgeleid van een
rentepercentage dat betaald zou moeten worden voor een

In het geval een overeenkomst onder IAS 17 is geclassifi-

lening om de activa te kunnen kopen (‘Incremental Borrowing

ceerd als financiële leaseovereenkomst, zal deze bij de eerste

Rate’). Deze impactberekening is uitgevoerd in januari 2019.

toepassing van IFRS 16 worden overgeboekt van materiële

De aard van de lasten die worden verantwoord verandert; in

vaste activa naar lease activa en van verplichtingen naar de

plaats van lineair verantwoorde lasten uit hoofde van

lease verplichtingen. De leaseovereenkomsten worden over-

operationele leaseovereenkomsten, vereist IFRS 16 de

geboekt tegen de boekwaarde van de originele leaseverplich-

verwerking van afschrijvingslasten voor het gebruiksrecht op

ting onder IAS 17.

de onderliggende activa en financieringslasten op de
leaseverplichtingen. Naast een verschuiving van operationele

E.1.2 Overige standaarden

leasekosten naar afschrijvingslasten en financieringslasten,

De overige standaarden die in de toekomst effectief worden,

tonen de totale leasekosten gedurende de looptijd van de

hebben naar verwachting geen materiële impact op de

lease een degressief patroon onder IFRS 16. Door deze

geconsolideerde jaarrekening.

verschuiving is de verwachting dat de Ebitda in 2019, bij
gelijkblijvende omstandigheden, tussen € 15 miljoen en € 20

E.2

Stelselwijziging

miljoen hoger zal zijn. De Ebit in 2019 zal naar verwachting

Met uitzondering van de hieronder genoemde aanpassingen

tussen € 2 miljoen en € 4 miljoen hoger zijn. Indien de

heeft de Groep consequent de uiteengezette grondslagen

verlengingsoptie met 5 jaar zou worden uitgebreid dan zou

voor financiële verslaggeving gehanteerd voor alle perioden

dat een verhoging van zowel het lease actief als de

die in deze geconsolideerde jaarrekening zijn opgenomen.

leaseverplichting tot gevolg hebben van circa € 20 miljoen

Dit is de eerste jaarrekening van de Groep waarin IFRS 15

ten opzichte van de eerdergenoemde waarden. De impact

Opbrengsten van contracten met klanten en IFRS 9

op de Ebitda en Ebit is nagenoeg gelijk aan de eerder

Financiële instrumenten zijn toegepast. Wijzigingen in

genoemde waarden. Uit de impactanalyse is gebleken dat

belangrijke

de invloed van IFRS 16 op de jaarrekening en ratio’s in de

worden beschreven in de toelichting hieronder.

grondslagen

voor

financiële

verslaggeving

periode van eerste toepassing materieel is. De Directie
verwacht echter niet dat door toepassing van IFRS 16 de

De Groep heeft IFRS 9 (zie E.2.1) en IFRS 15 (zie E.2.2) voor

mogelijkheid om te voldoen aan de bank convenanten zal

het eerst toegepast vanaf boekjaar 2018. Vanwege de

worden beïnvloed, doordat in de overeenkomsten is

transitiemethoden waar de Groep voor heeft gekozen bij het

opgenomen dat aanpassingen in boekhoudkundige regels

toepassen van deze standaarden, is de vergelijkende

geen impact hebben op de huidige contractuele afspraken

informatie in deze jaarrekening niet aangepast om de

ten aanzien van te behalen convenanten.

vereisten van de nieuwe standaarden weer te geven.

De Groep is van plan IFRS 16 toe te passen met behulp van

Vanaf 2018 zijn ook nog een aantal aanpassingen op

de aangepaste cumulatieve effect methode. Als gevolg

bestaande standaarden van kracht geworden, maar deze

daarvan zal de Groep de vereisten van IFRS 16 niet toepassen

hebben geen materieel effect op de geconsolideerde

op de cijfers die ter vergelijking zullen worden opgenomen in

jaarrekening van de Groep.

de consolideerde jaarrekening 2019, maar zal het cumulatieve
effect worden verwerkt in de openingsbalans van de Overige

E.2.1 IFRS 9 Financiële instrumenten

reserves.

IFRS 9 bevat vereisten voor de opname en waardering van
financiële activa en financiële verplichtingen. Deze standaard

Leaseovereenkomsten waarbij de Groep
verhuurder is

vervangt IAS 39 Financiële instrumenten: opname en

De Groep zal de classificatie van sub-leaseovereenkomsten

instrumenten betreft hoofdzakelijk wijzigingen ten aanzien

waarin de Groep verhuurder is, opnieuw beoordelen. Er

van de classificatie en waardering van financiële activa en

wordt geen materieel effect verwacht voor leaseovereen-

passiva, het bepalen van de voorziening voor verwachte

komsten waarbij de Groep verhuurder is. Gebaseerd op de

kredietverliezen en de vereisten ten aanzien van hedge

informatie die momenteel beschikbaar is, verwacht de Groep

accounting.

100

Sligro Food Group 2018

waardering.

De

nieuwe

standaard

voor

financiële

IFRS 9 onderscheidt drie categorieën voor de waardering van

Classificatie en waardering onder IFRS 9

financiële activa: geamortiseerde kostprijs, reële waarde door

IFRS 9 heeft geen materieel effect gehad op classificatie en

het totaalresultaat en reële waarde door de winst- en

waardering van financiële activa. De Directie heeft de huidige

verliesrekening. De classificatie van financiële activa onder IFRS

classificatie van financiële activa en passiva aangepast naar

9 is over het algemeen gebaseerd op het bedrijfsmodel waarin

de nieuwe classificatie onder IFRS 9. Alle boekwaarden van

een financieel actief wordt beheerd en de contractuele

financiële activa onder IAS 39 zijn gelijk aan de boekwaarden

kasstroomkarakteristieken. IFRS 9 elimineert de vorige IAS

onder IFRS 9 bij de overgang naar IFRS 9 per begin januari

39-categorieën van aangehouden tot einde looptijd, leningen

2018.

en vorderingen en beschikbaar voor verkoop. IFRS 9 behoudt
tot de classificatie en waardering van financiële verplichtingen.

Bijzondere waardevermindering van financiële
activa

Daarnaast vervangt IFRS 9 het 'opgetreden kredietverliezen'-

IFRS 9 vervangt het 'opgetreden kredietverliezen'-model in

model onder IAS 39 met het 'verwachte kredietverliezen'-

IAS 39 met een 'verwachte kredietverliezen'-model. Het

model. Het nieuwe model voor verwachte kredietverliezen is

nieuwe model voor bijzondere waardevermindering is voor

van toepassing op financiële activa gewaardeerd tegen

de Groep van toepassing op financiële activa gewaardeerd

geamortiseerde

grotendeels de bestaande vereisten van IAS 39 met betrekking

kostprijs,

contractactiva

schuld-

tegen geamortiseerde kostprijs en contractactiva. Onder

beleggingen gewaardeerd op reële waarde door OCI, maar niet

IFRS 9 wordt onmiddelijk bij het ontstaan van financiële acti-

op beleggingen in eigenvermogens­instrumenten. De nieuwe

va een verwacht kredietverlies of -voorziening opgenomen,

standaard vereist ten aanzien van hedge accounting dat deze

zie toelichting 28.

1)

en

nauwer aansluit bij de risicobeheersdoelstellingen van een
entiteit. Het moet ook consistent zijn met de nieuwe hedge

De Groep heeft vastgesteld dat de toepassing van de vereis-

accounting-doelstelling van IFRS 9 - dat wil zeggen om het

ten van IFRS 9 niet resulteert in een materiële aanpassing

effect van de risicobeheersactiviteiten van een entiteit in de

van de voorziening voor verwachte kredietverliezen in de

jaarrekening weer te geven.

openingsbalans 2018. Voor het bepalen van de voorziening
past de Groep de gesimplificeerde methode toe voor

De Groep heeft IFRS 9 vanaf 1 januari 2018 geïmplementeerd.

handelsvorderingen en contractactiva. Voor de activaposten

Als gevolg van de toepassing heeft de Groep de volgende

overige financiële vaste activa, overige vlottende activa en

wijzigingen doorgevoerd, welke hieronder verder worden

leveranciersbonussen past de Groep de algemene aanpak

toegelicht:

toe. De Groep heeft de omvang van de voorziening voor

–– De classificatie van financiële activa en passiva is in lijn

verwachte kredietverliezen voor handelsvorderingen en

gebracht met de vereisten van de nieuwe standaard;

contractactiva bepaald op € 4 miljoen, en voor de overige

–– De vereenvoudigde aanpak voor het bepalen van de

activaposten als niet materieel. Aanvullende informatie over

voorziening voor verwachte kredietverliezen voor (handels)

hoe de Groep de voorziening voor bijzondere waardevermin-

debiteuren en contractactiva is toegepast;

deringen meet, wordt beschreven in toelichting 28.

–– Voor de activaposten overige financiële vaste activa, overige
vlottende activa en leveranciersbonussen is de algemene

Hedge accounting

aanpak toegepast, voor het bepalen van de omvang van de

De Groep heeft als boekhoudkundig beleid ervoor gekozen

voorziening voor verwachte kredietverliezen.

om de hedge accounting-vereisten van IAS 39 te blijven
toepassen in plaats van de vereisten in IFRS 9.

Ten aanzien van hedge accounting heeft de Groep gekozen
voor de mogelijkheid om de hedge accounting-vereisten van

Presentatie in de jaarrekening

IAS 39 toe te blijven passen. Derhalve zullen er zich in de

Als gevolg van de toepassing van IFRS 9, heeft de Groep de

jaarrekening geen wijzigingen voordoen op het gebied van

wijzigingen in IAS 1 Presentatie van de jaarrekening

hedge accounting.

doorgevoerd, die vereisen dat een bijzondere waardever­
mindering van financiële activa wordt gepresenteerd in een

De kwantitatieve impact van de transitie naar IFRS 9 bedraagt

afzonderlijke regel in de winst- en verliesrekening. Voorheen

€ 0 miljoen, na aftrek van belastingen en heeft daarom geen

was de benadering van de Groep om de bijzondere

materiële impact op het eigen vermogen van de openingsbalans

waardevermindering van handelsvorderingen in de algemene

2018. De aard en de effecten van deze wijzigingen worden

kosten op te nemen. In de vergelijkende cijfers is dit ook

hieronder uiteengezet.

aangepast. Bijzondere waardeverminderingsverliezen op

1) Voor de uitleg ten aanzien van de betekenis van de IFRS 15-term 'contractactiva' verwijzen wij naar grondslag E.2.2.
101

andere financiële activa worden gepresenteerd onder

met afnemers voortaan als een vordering die wordt

'financieringsbaten

afgeschreven over de contractuele looptijd. Voorheen

en

-lasten',

vergelijkbaar

met

de

presentatie volgens IAS 39, en worden niet afzonderlijk

werden

signing

fees

als

immateriële

vaste

activa

gepresenteerd in de winst- en verliesrekening vanwege

gepresenteerd. In de openingsbalans 2018 is een bedrag van

materialiteitsoverwegingen. Daarnaast heeft de Groep de

€ 9 miljoen overgeboekt van immateriële vaste activa naar

wijzigingen doorgevoerd in IFRS 7 Financiële instrumenten:

overige vlottende activa. Deze aanpassing heeft ook

informatieverschaffing. Deze wijzigen zijn toegepast op de

gevolgen voor de classificatie van bijbehorende kosten in de

toelichtingen over 2018, maar niet toegepast op de

winst- en verliesrekening. Voorheen presenteerde de groep

vergelijkende cijfers.

de amortisatielasten op de regel ‘Amortisatie immateriële
vaste activa’ als onderdeel van de bedrijfskosten. Vanaf 2018

E.2.2
		

IFRS 15 Opbrengsten uit contracten
met klanten

wordt de afschrijving van de signing fees als verlaging van de
omzet gepresenteerd. Het effect hiervan bedraagt € 6

Deze nieuwe standaard is van kracht vanaf begin januari

miljoen in 2018.

2018 en voorziet in verslaggevingsvereisten, waarbij met
behulp van het 5-stappenmodel wordt bepaald hoeveel en

Er is geen impact op het eigen vermogen, de winst per

wanneer opbrengsten moeten worden verantwoord. De

aandeel en het kasstroomoverzicht als gevolg van de

standaard dient ter vervanging van de bestaande bepalingen

implementatie van IFRS 15.

voor het verwerken van opbrengsten (zijnde IAS 18
‘Opbrengsten’). In boekjaar 2018 heeft de Groep IFRS 15

Aanvullende informatie over de grondslagen voor financiële

geïmplementeerd op basis van de cumulatieve effect

verslaggeving van de Groep met betrekking tot de

methode waarbij de vergelijkende cijfers niet zijn aangepast.

verwerking van omzet is opgenomen in toelichting 3.

De Groep heeft voorts gebruik gemaakt van de volgende

F.	Specifieke keuzes binnen IFRS

praktische uitzonderingen:
–– De Groep voert geen aanpassing door voor contracten

Soms biedt IFRS de mogelijkheid om keuzes te maken in de

die reeds zijn gestart en afgerond (dat wil zeggen een

waarderings- en/of berekeningsgrondslagen. De belangrijkste

afgerond contract) voor de eerste toepassingsdatum;

daarvan zijn hieronder toegelicht:

–– De Groep hanteert de geldende transactieprijs op de
datum dat het contract was afgerond in plaats van een

Bepaling van de reële waarde

schatting te maken van de variabele elementen in de

Voor een aantal van de waarderingsgrondslagen en verslag­

vergelijkende cijfers;

leggingen is het bepalen van de reële waarde ­vereist.

–– De Groep heeft geen separate evaluatie verricht op de
effecten van contractaanpassingen die overeengekomen

De Groep beoordeelt periodiek de significante waarderings­

zijn voor de eerste toepassingsdatum;

wijzigingen. Indien er voor het bepalen van de reële waarde

–– De Groep heeft geen toelichting opgenomen inzake de

gebruik gemaakt wordt van externe informatie, b
­ eoordeelt

bedragen die zijn gealloceerd aan de resterende

de Groep de bewijsstukken die van deze derden zijn

prestatieverplichtingen noch wanneer de Groep verwacht

verkregen teneinde te verifiëren of deze waarderingen

dat dit bedrag zal worden verantwoord als omzet voor de

voldoen aan de vereisten van IFRS, met inbegrip van het

eerste toepassingsdatum.

niveau van de hiërarchie van de reële waarden waarin
dergelijke waarderingen worden ingedeeld. Meer informatie

De toepassing van IFRS 15 heeft twee veranderingen tot

over de veronderstellingen voor het bepalen van de reële

gevolg. Enerzijds is sprake van een presentatiewijziging in de

waarde is opgenomen in de volgende toelichtingen:

winst-

en

verliesrekening

die

samenhangt

met

een

contractuele wijziging in de afspraken met concessionairs.

Grondslag

Door de wijzigingen in de afspraken is er niet langer sprake

F

Vastgoedbeleggingen

van een feevergoeding als onderdeel van de omzet maar van

H.2

Overige financiële vaste activa, reële waarde derivaten

een vaste marge op verkoop. De absolute brutowinstmarge is

H.13 Activa aangehouden voor verkoop

gelijk gebleven, maar de omzet is met circa € 19 miljoen

H.2

afgenomen.

Anderzijds

presenteert

de

Groep

de

contractactiva die voortvloeien uit specifieke signing fees

102

Sligro Food Group 2018

Schulden aan kredietinstellingen

Materiële vaste activa

goederen aan de koper is overgedragen, dan wel de

IFRS biedt de mogelijkheid om (onderdelen van) materiële

dienstverlening is verricht, waarbij het leveringsmoment

vaste activa te waarderen tegen kostprijs onder aftrek van

bepalend is.

afschrijvingen of reële waarde. Sligro Food Group heeft voor
waardering tegen kostprijs gekozen, omdat deze éénduidiger

Contractactiva

bepaald kan worden in onze bedrijfsspecifieke situatie.

Als onderdeel van de commerciële afspraken kunnen wij
gebruikmaken van signing fees. Deze hebben betrekking op

Vastgoedbeleggingen

de omzet gedurende de contractperiode en worden in lijn

IFRS biedt de mogelijkheid om vastgoedbeleggingen te

met die contractperiode periodiek afgeboekt ten laste van de

waarderen tegen kostprijs of reële waarde. Vastgoed­

omzet.

beleggingen bestaan uit aan franchisenemers van de Groep
verhuurde supermarktpanden. In tegenstelling tot het onder

Aard van de goederen en diensten

materiële vaste activa opgenomen onroerend goed is de

Onderstaand overzicht geeft een beschrijving van de aard

reële waarde eenduidig. Bovendien heeft de Groep de

van de primaire activiteiten, waarmee de Groep haar omzet

mogelijkheid om de panden in eigendom te hebben of als

realiseert en uitleg over het realisatiemoment van de

tussenhuurder op te treden. Daarom heeft dit onroerend

prestatieverplichtingen en significante betalingscondities. In

goed mede een beleggingskarakter en geeft de reële waarde

het verleden maakte Sligro Food Group onderscheid in haar

een beter inzicht in de economische prestaties. Door de

resultaten naar hoofdsegmenten Foodservice en Foodretail.

transparantie

voor

Als gevolg van de verkoop van Foodretail is dit segment

supermarktpanden wordt de reële waarde bepaald op basis

opgenomen in de jaarrekening als niet voort te zetten

van

bedrijfsactiviteiten.

een

van

de

marktconforme

onroerend

goedmarkt

kapitalisatiefactor

van

de

huuropbrengst.

Foodservice

Kasstroomoverzicht

Omzet voortkomend uit de verkoop van goederen wordt

IFRS biedt de mogelijkheid om het kasstroomoverzicht

verantwoord tegen de overeengekomen transactieprijs,

­volgens de directe of indirecte methode op te stellen. IFRS

exclusief

heeft een voorkeur voor de directe methode en de Groep

afnamebonussen,

volgt deze keuze omdat deze het beste inzicht geeft in de

loyaliteitsprogramma en eventuele overige overeengekomen

daadwerkelijke kasstromen. Een aansluiting met de i­ndirecte

variabele elementen. Overeengekomen variabele elementen

methode is opgenomen in toelichting 33. Het kasstroom-

worden verantwoord voor zover het waarschijnlijk is dat een

overzicht bevat de kasstromen uit zowel de voort te zetten

significante terugboeking in de cumulatief verantwoorde

bedrijfsactiviteiten als de niet voort te zetten bedrijfs-

opbrengsten niet zal plaatsvinden in de toekomst. De omzet

activiteiten. Een beknopt overzicht van de kasstromen uit

wordt verantwoord wanneer de beschikkingsmacht aan de

niet voort te zetten bedrijfsactiviteiten is opgenomen in

koper is overgedragen. In de zelfbedieningsgroothandels is

toelichting 11.

dit bij afrekening aan de kassa. In de situatie dat goederen

omzetbelasting,
de

rekening

waarde

van

houdende
de

met

verstrekte

bezorgd worden vindt deze overdracht plaats op het moment

G.	Grondslagen met een meer kritisch
karakter

dat de bezorging heeft geleid tot een aflevering van goederen
bij de klant. Betalingstermijnen variëren per klantgroep.
Doorgaans hebben klanten een recht op retour. Dit recht is

G.1 Omzet
Grondslag

opgenomen in de voorwaarden die van toepassing zijn op de
koopovereenkomst. Het retourrecht kan een terugbetaling in

Dit betreft de aan derden geleverde goederen en diensten

geld zijn of een ruil in een ander goed en resulteert in

exclusief

andere

terugboeken van de omzet. Wanneer de Groep het recht

kortingen en de waarde van verstrekte loyaliteitsprogramma’s

heeft op vergoeding voor reeds gerealiseerde, maar nog niet

zijn in mindering gebracht op de omzet. In de omzet zijn

gefactureerde,

tevens de in samenwerking met verspartners behaalde

verantwoord als contractactiva.

omzetbelasting.

Afnamebonussen,

prestatieverplichtingen

worden

deze

omzetten begrepen. Omzet wordt bepaald op basis van het
bedrag dat met de koper is overeengekomen in een contract
exclusief bedragen geïnd voor derde partijen. De Groep
verantwoordt omzet wanneer de beschikkingsmacht van de

103

Overig

promo­
tionele vergoedingen gemaakt. Hiermee zijn

De Groep realiseert naast Foodservice een beperkte omzet

tevens
­

middels commissies en dienstverlening.

verbonden. Promotionele vergoedingen betreffen zowel

Commissies

centages

Als opbrengsten worden de bedragen verwerkt die de Groep

verwachten bonus­vergoedingen worden betrokken in de

voor eigen rekening ontvangt. Bedragen die de Groep voor

voorraadwaar­
dering. Dit geldt niet voor promo­
tionele

allerlei

commerciële

samen­
werkingsvormen

absolute bedragen als, al dan niet gestaffelde, p
­er­
van

de

inkoopwaarde.

Redelijkerwijs

te

derden ontvangt worden niet als omzet verantwoord.

vergoedingen, omdat die dienen ter dekking van verkoop­

Wanneer de Groep in een transactie in plaats van principaal

inspanningen.

als agent optreedt, betreft de verantwoorde omzet de door
de Groep ontvangen commissies.

G.3	Goodwill en overige immateriële vaste activa
Alle acquisities worden verwerkt via toepassing van de over­

Dienstverlening

namemethode. Vanaf 2010 vormt goodwill het verschil

Dienstverlening betreft met name onderhoud van keukens en

tussen de reële waarde van de verschuldigde koopsom,

overige dienstverlening. Omzet voortkomend uit het verlenen

verminderd met het opgenomen bedrag (over het algemeen

van diensten wordt verantwoord tegen de overeengekomen

de reële waarde) van de indentificeerbare verworven activa

transactieprijs, exclusief omzetbelasting, rekening houdende

en aangegane verplichtingen.

eventuele overige overeengekomen variabele elementen.
Overeengekomen variabele elementen worden verantwoord

Van acquisities voor 28 december 2003 is de goodwill gelijk

voor zover het waarschijnlijk is dat een significante

aan de waarde die daaraan volgens de voorheen toegepaste

terugboeking in de cumulatief verantwoorde opbrengsten niet

verslaggevings­
regels werd toegerekend. Goodwill wordt

zal plaatsvinden in de toekomst. De omzet wordt verantwoord

gewaardeerd tegen kostprijs verminderd met, indien van

wanneer beschikkingsmacht aan de koper is overgedragen en

toepassing, cumulatieve bijzondere waardeverminderingen.

vindt normaliter plaats wanneer de dienst is geleverd is en

Goodwill wordt toege­
rekend aan kasstroomgenererende

acceptatie, indien vereist, is verkregen.

eenheden. Goodwill wordt niet geamortiseerd, maar er
wordt jaarlijks getoetst of er sprake is van bijzondere waarde­

G.2 Inkoopwaarde van de omzet

verminderingen en tussentijds indien sprake is van een

Deze bevat de inkoopwaarde van de geleverde goederen.

indicatie daarvoor. Voor geassocieerde deel­nemingen wordt

De van leveranciers verkregen bonussen, promotionele

de boekwaarde van de goodwill opgenomen in de

­vergoedingen en betalingskortingen zijn op de inkoop­waarde

deelnemingswaarde.

in mindering gebracht. Er worden diverse vormen van v­ er­

kasstroomgenererende eenheid wordt de boekwaarde van

goedingen van leveranciers ontvangen, waarbij twee hoofd­

de goodwill, die aan deze kasstroomgenererende eenheid is

vormen onderscheiden kunnen worden:

toegekend, meegenomen in het bepalen van de boekwinst-

i

Tijdelijk lagere inkoopprijzen, die meestal samenhangen

of verlies. Alle overige immateriële vaste activa worden

met promotionele aanbiedingen aan afnemers, gericht

gewaardeerd tegen kostprijs waarop lineaire amortisatie

op verhoging van het directe afzetvolume. In de meeste

over de geschatte levensduur in mindering is gebracht.

gevallen worden de lagere inkoopprijzen meteen door de

Voor klantrelaties in Foodservice wordt de economische

leverancier berekend gedurende de afgesproken ­periode.

levensduur ingeschat. Deze varieert momenteel tussen 5 en

Soms berekent de leverancier de normale prijs en wordt

20

de korting door de Groep gefactureerd op basis van de

gewaardeerd en over de verwachte economische levensduur

verkochte aantallen. Het voordeel uit tijdelijk ­
lagere

van

inkoopprijzen wordt direct in mindering gebracht op de

aanwijzingen zijn, wordt getoetst of er sprake is van een

inkoopwaarde en vormt daarmee een (gedeeltelijke)

bijzondere

compensatie voor de lagere verkoopprijs aan afnemers.

gegenereerde goodwill en merknamen worden direct ten

jaar.
15

Merknamen
tot

20

jaar

Bij

de

worden

verkoop

indien

geamortiseerd.

waardevermindering.

van

van

toepassing

Indien

Uitgaven

een

daarvoor

voor

intern

ii Bonusvergoedingen die veelal gebaseerd zijn op jaar­

laste van het resultaat gebracht. Door derden ontwikkelde

afspraken. Veelal betreft dit een vast of gestaffeld

software wordt geactiveerd tegen kostprijs voor zover de

percentage van de inkoopwaarde van (de groei van) de

technische haalbaarheid is aan­getoond. Externe kosten voor

totale inkopen. Meestal worden hierop tussentijds

intern ontwikkelde software worden, mits aan een aantal

voorschotten ontvangen. Behalve over bonusvergoe­

criteria, waaronder de technische haalbaarheid, is voldaan,

dingen worden in de jaar­
gesprekken afspraken over

eveneens geactiveerd. Onderhoudscontracten en licentie-

104

Sligro Food Group 2018

geactiveerd en over de looptijd van de overeenkomst

H.2	Financiële instrumenten
Niet-afgeleide financiële instrumenten

geamortiseerd. Geactiveerde software wordt over de

Niet-afgeleide financiële instrumenten omvatten de overige

ingeschatte levensduur lineair geamortiseerd.

financiële vaste activa, handels- en overige vorderingen,

overeenkomsten

van

bestaande

software

worden

overige vlottende activa, geldmiddelen en kasequivalenten,

G.4 Materiële vaste activa

schulden aan kredietinstellingen, crediteuren en overige

Materiële vaste activa worden gewaardeerd tegen kostprijs,

schulden.

waarop lineaire afschrijvingen in mindering zijn gebracht,
gebaseerd op de vermoedelijke economische ­levensduur. In

Afgeleide financiële instrumenten

de kostprijs is rekening gehouden met direct toerekenbare

De

financieringskosten, indien het effect mate­
rieel is qua

instrumenten om de valuta- en renterisico’s af te dekken die

omvang of looptijd. Indien materiële vaste activa bestaan uit

voortvloeien uit bedrijfs- en financieringsactiviteiten. In

onderdelen met een ongelijke gebruiksduur worden deze als

overeenstemming met het treasury beleid houdt de Groep

afzonderlijke posten opgenomen (componenten­benadering).

geen derivaten aan voor handelsdoeleinden en geeft de

De afschrijvings­termijn van verbouwingen in huurpanden is

Groep deze ook niet uit. Derivaten die echter niet in

maximaal gelijk aan de looptijd van de huurcontracten. Indien

aanmerking komen voor hedge accounting worden verwerkt

nood­­za­kelijk

als handels­instrumenten. Afge­leide financiële instrumenten

worden

bijzondere

waarde­verminde­ringen

Groep

maakt

gebruik

van

afgeleide

financiële

toegepast.

worden gewaardeerd tegen reële waarde. De winst of het

Kosten voor werkzaamheden van onze afdeling bouwzaken

verlies

voor bouw en voortbrenging wijzen wij toe aan de individuele

­onmiddellijk in de winst- en verlies­rekening opgenomen. Bij

bouwprojecten.

en

de overgang naar IFRS 9, per 1 januari 2018, heeft de Groep

afgeschreven onder de materiële vasta activa als onderdeel

er voor gekozen om gebruik te maken van de transitieoptie

van de categorie bedrijfsgebouwen/verbouwingen.

onder IFRS 9 om de hedge accounting vereisten onder IAS

Deze

kosten

worden

geactiveerd

uit

herwaardering

naar

reële

waarde

wordt

39 te blijven toepassen. Voor derivaten die voor hedge
De gehanteerde afschrijvingspercentages zijn als volgt:

accounting in aanmerking komen, is de opname van een

TerreinenNihil

resulterende winst of resulterend verlies afhankelijk van de

Bedrijfsgebouwen/verbouwingen

aard van de post die wordt afgedekt, zoals hierna

3 t/m 12½

Winkelpanden3
Machines en installaties

12½ t/m 33

Overige

12½ t/m 33

uiteengezet.
De reële waarde van rente- en valutatermijncontracten is het
geschatte bedrag dat de Groep moet betalen of zou

H. Overige grondslagen

ontvangen om de instrumenten per balansdatum te
beëindigen. Hiervoor worden opgaven verkregen van
­

H.1 Vreemde valuta

gerenommeerde financiële instellingen, die als tegenpartij
­

Handelstransacties in vreemde valuta worden omgerekend

optreden. Een positieve reële waarde van derivaten wordt

tegen de koers per transactiedatum. Vorderingen en

onder overige financiële vaste activa verantwoord, terwijl

­schulden zijn omgerekend tegen de koers per balansdatum.

een negatieve reële waarde onder de lang­lopende ­schulden

Daaruit volgende koers­
verschillen worden in het resultaat

wordt opgenomen.

begrepen. De Groep heeft alleen deel­nemingen in Nederland
De verwerking van afgeleide financiële in­
strumenten is

Bijzondere waardevermindering van financiële
activa

hierna beschreven.

De Groep past het model voor bijzondere waardevermindering

en België en loopt der­halve uit dien hoofde geen koers­risico.

toe op financiële activa gewaardeerd tegen geamortiseerde
kostprijs en contractactiva. Voor het bepalen van de
voorziening past de Groep de gesimplificeerde methode
onder IFRS 9 toe voor handelsvorderingen en contractactiva.
Voor de activaposten overige financiële vaste activa, overige
vlottende activa en leveranciersbonussen past de Groep de
algemene aanpak onder IFRS 9 toe.

105

Afdekking

sommige beroepsgroepen, zoals voor AGF en slagers,

Kasstroomafdekking

die aangesloten zijn bij bedrijfstakpensioen­­
fondsen.
wordt

Deze regelingen classificeren als toegezegde bijdrage­

aangewezen als afdekking van de variabiliteit van de

regeling, omdat de Groep slechts de overeen­gekomen

kasstromen

premies dient te betalen en verder geen (actuariële)

Wanneer

een

afgeleid

(rente

en

financieel
valuta)

van

instrument
een

opgenomen

­verplichting dan wordt het effectieve deel van een winst of

risico’s

verlies op het afgeleide financiële instrument (via het t­otaal

pensioenregeling van Stichting Pensioenfonds Sligro

resultaat) in het eigen vermogen verwerkt. Deze post wordt

Food Group kwalificeert onder IAS 19 als een

overgeboekt naar de winst- en verliesrekening in dezelfde

(collectieve) beschikbare premie­regeling en daarmee als

periode of perioden waarin de onderliggende ­
verplichting

toegezegde

van invloed is op het resultaat. Het eventuele niet-effectieve

specifiek van toepassing waren op EMTÉ zijn vanaf het

deel

moment van verkoop niet meer van toepassing.

van

winsten

of

verliezen

wordt

o
­
nmiddellijk

loopt

over

de

verstreken

bijdrageregeling.

De

diensttijd.

regelingen

De

die

­verantwoord.

ii
Afdekking van monetaire activa en verplichtingen

Toegezegd pensioenregelingen

	Momenteel kent de Groep geen toegezegd pensioen-

Wanneer een afgeleid financieel instrument wordt gebruikt

regelingen.

als economische afdekking van het valutarisico van een
monetaire verplichting, wordt in beginsel geen hedge

iii Lange termijn personeelsbeloningen

accounting toegepast waardoor het valutaverschil in het

	
De nettoverplichting van de Groep uit hoofde van

resultaat wordt opgenomen.

jubileumuitkeringen is het bedrag van de toekomstige
beloning dat moet worden toegerekend aan de

H.3 Overige bedrijfsopbrengsten

arbeidsprestatie van de werknemers in de verslag
­
van

­periode en voorgaande perioden. De verplichting wordt

vastgoed­
beleggingen en overig vastgoed. Daarnaast zijn

berekend met behulp van de ‘pro­
jected unit credit’-

hier­
onder zowel de mutaties in de reële waarde van

methode en wordt gedisconteerd tot de c­ontante

vastgoed­beleggingen als boekresultaten op verkochte vast­

waarde.

Hieronder

zijn

opgenomen

de

huuropbrengsten

goed­beleggingen en op mate­riële vaste activa opgenomen,
alsmede soortgelijke opbrengsten. In verband met de

iv Optierechten

verkoop van EMTÉ zijn wij een tijdelijke dienstverlenings-

	
Het optieplan tot 2014 geeft een brede groep

periode overeengekomen met de kopers. De vergoeding

werknemers de mogelijkheid aandelen Sligro Food

voor die dienstverlening wordt verantwoord onder de overige

Group N.V. te verwerven. De reële waarde van de opties

bedrijfsopbrengsten.

wordt verantwoord onder de personeelskosten waar
een toevoeging aan het eigen vermogen en schulden

H.4

Kosten algemeen

tegenover
­

staat.

Daar

waar

sprake

is

van

Kosten worden op basis van een categoriale indeling

onvoorwaardelijke opties wordt de reële waarde van de

gespeci­
ficeerd. Deze indeling wordt ook voor interne

opties in het jaar van toekenning ten laste van het

doeleinden gehanteerd. Kosten worden toegerekend aan het

resultaat gebracht. De opties worden voor de helft

jaar waarop ze betrekking hebben. Huren en operationele

verplicht uitgekeerd in aandelen en voor de andere helft

leasetermijnen worden lineair over de contractuele looptijd

naar keuze in aan­delen of cash. Daarom wordt de eerste

ten laste van het resultaat gebracht.

helft verwerkt als ‘equity settled’, hetgeen betekent dat
de last in de resultatenrekening een tegenpost heeft in

H.5 Personeelsbeloningen
i Toegezegde bijdrageregelingen

het eigen vermogen, die later niet meer gewijzigd wordt.

	Verplichtingen in verband met bijdragen aan pensioen­

hetgeen inhoudt dat de last in de resultatenrekening een

regelingen op basis van toegezegde bijdragen worden

tegenpost heeft in de schulden. Deze laatste tegenpost

als last in de winst- en verliesrekening opgenomen

wordt jaarlijks via het resultaat aangepast op basis van

wanneer de bijdragen zijn verschuldigd. Dit geldt

de ontwikkeling van de reële waarde van de positie. Met

nagenoeg voor alle (excedent)regelingen van de Groep

de afwikkeling van de laatste serie in 2018 onder deze

inclusief de regelingen van EMTÉ Supermarkten en

regeling komt deze regeling te vervallen.

106

Sligro Food Group 2018

De tweede helft wordt verwerkt als ‘cash settled’,

	Met ingang van 2015 is het optieplan in opzet gewijzigd.

waarde, die wordt afgeleid uit een kapitalisatiefactor van de

De opties (Groen Bloed Certificaten) worden vanaf 2015

huuropbrengst, die mede afhankelijk is van de verwachte

voorwaardelijk, voor continuering van het dienstverband,

lange termijn con­
tinuïteit als supermarktpand. De gehan­

toegekend. De reële waarde van de opties wordt lineair

teerde kapitalisatie­
factor bedraagt in de regel 10,5 tot 13

over de looptijd van de optierechten ten laste van het

maal de huur­opbrengst, maar bij sommige minder courante

resultaat gebracht. Optiewinst wordt voor de vanaf 2015

panden kan een afwijkende lage­
re waardering worden

toegekende rechten volledig in aandelen uitgekeerd.

toegepast. De intern bepaalde kapitalisatiefactor wordt

Deze aandelen zijn vervolgens voor 1 jaar geblokkeerd

regelmatig getoetst aan externe marktgegevens, ­
zoals

voor medewerkers, voor de directie is die blokkade

externe beoordelingen. Zoals bij H3 toegelicht worden

termijn 4 jaar. Deze opties worden volledig verwerkt als

huuropbrengsten en verande­
ringen in de reële waarde

‘equity settled’.

opgenomen onder de overige bedrijfsopbrengsten.

H.6 Financieringsbaten en -lasten

H.10 Financiële vaste activa

Dit betreft aan derden verschuldigde rente en daarmee te

Geassocieerde deelnemingen worden gewaardeerd volgens

ver­
ge­
lijken

de ‘equity-methode’ en worden bij de eerste opname

kosten,

verschuldigde

rente

onder
voor

aftrek

van

verstrekte

door

afnemers
en/of

gewaardeerd tegen kostprijs, inclusief de bij de acquisitie

uitgestelde betaling. Financieringsbaten- en lasten worden

leningen

vastgestelde goodwill, maar exclusief acquisitiekosten. De

verantwoord in de winst- en verliesrekening, tenzij deze

waardering is niet lager dan nihil, tenzij de Groep verplicht is

rechtstreeks zijn toe te rekenen aan de verwerving, bouw of

en/of reële verwachtingen heeft gewekt om verliezen ten

productie van een in aanmerking komend actief. Berekening

dele of geheel aan te zuiveren. Niet gerealiseerde intra-

geschiedt met behulp van de effectieve rentemethode.

groepsresul­
taten worden geëlimineerd. Onder de overige
financiële vaste activa zijn overwegend rente­
dragende

H.7 	Resultaat geassocieerde deelnemingen

leningen aan afnemers en leningen aan geassocieerde deel­

Dit betreft het aandeel van de Groep in het nettoresultaat

nemingen

van geassocieerde deelnemingen.

geamortiseerde kostprijs minus bijzondere waarde­
vermin­

begrepen.

Deze

zijn

gewaardeerd

tegen

deringen.

H.8 Winstbelastingen
De belasting in de winst- en verliesrekening omvat de over

H.11 Voorraden

het boekjaar verschuldigde winstbelasting, alsmede de

De voorraden worden gewaardeerd tegen kostprijzen,

mutatie in uitgestelde belastingen, tenzij deze belas­
ting

berekend op fifo-basis, of lagere marktwaarde. De markt-

betrekking heeft op posten die rechtstreeks in het eigen

waarde is de geschatte verkoopwaarde onder normale

vermogen worden opgenomen. De over het boekjaar

omstandigheden, onder aftrek van verkoopkosten. In de

verschuldigde belasting is de naar verwachting te betalen

waardering zijn interne distributie- en opslagkosten begrepen,

belasting over de belastbare winst en omvat tevens

terwijl bonusver­goedingen in mindering zijn gebracht.

correcties op de over voorafgaande jaren verschuldigde
­
faciliteiten en fiscaal niet of slechts gedeeltelijk aftrekbare

H.12 H
 andelsvorderingen en overige
vlottende activa

kosten.

De handelsvorderingen worden bij eerste opname verwerkt

De voorziening voor uitgestelde belastingverplichtingen

tegen reële waarde en vervolgens gewaardeerd tegen

vloeit voort uit tijdelijke verschillen tussen fiscale en

geamortiseerde kostprijs onder aftrek van bijzondere

financiële waarderingsgrondslagen. Er is geen voorziening

waardeverminderingen. Bijzondere waardeverminderingen

gevormd voor fiscaal niet aftrekbare goodwill en voor

worden bepaald op basis van het ECL model, conform IFRS 9.

deelnemingen, die onder de deelnemings­vrijstelling vallen.

Debiteuren die in grote financiële moeilijkheden verkeren en

De voor­ziening is berekend tegen het belastingpercentage

debiteuren waarvan de vervaldatum van openstaande facturen

op balansdatum, dan wel het tarief waartoe op balansdatum

zeer significant is overschreden worden geclassificeerd als

reeds is besloten.

dubieuze debiteuren. Voor handelsvorderingen op dubieuze

belasting. De belastingdruk wordt beïnvloed door fiscale

debiteuren wordt een aparte voorziening getroffen, buiten

H.9 Vastgoedbeleggingen

het ECL model om. Als geen redelijke verwachting meer

Vastgoedbeleggingen worden gewaardeerd tegen reële

bestaat dat vorderingen op dubieuze debiteuren ontvangen

waarde. De reële waarde wordt gebaseerd op de markt­

zullen worden, worden deze afgeboekt.

107

H.13 	Activa aangehouden voor verkoop en direct
hieraan verbonden verplichtingen

H.16 Rentedragende schulden

Activa worden aangemerkt als 'aangehouden voor verkoop'

ge­
waardeerd

als het in hoge mate waarschijnlijk is dat hun boekwaarde

toerekenbare transactiekosten. Daarna vindt waardering

naar verwachting hoofdzakelijk via verkoop zal worden

plaats tegen geamor­
tiseerde kostprijs op basis van de

gerealiseerd en niet via het voortgezette gebruik ervan.

effectieve rente­methode.

Rentedragende

schulden
tegen

worden

reële

bij

waarde

eerste

onder

opname

aftrek

van

Dergelijke activa worden over het algemeen gewaardeerd
tegen

boekwaarde

of

lagere

reële

waarde

minus

verkoopkosten. Een bijzonder waardeverminderingsverlies

H.17	Overige schulden en overlopende passiva
Deze zijn gewaardeerd tegen geamortiseerde kostprijs.

op een groep af te stoten activa en verplichtingen wordt in
eerste instantie toegerekend aan goodwill en vervolgens

I.	Grondslagen voor de consolidatie

naar rato aan de resterende activa en verplichtingen, met
dien verstande dat geen bijzonder waardeverminderings-

Dochterondernemingen zijn die entiteiten waarover Sligro

verlies wordt toegerekend aan voorraden, financiële activa,

Food

uitgestelde belastingvorderingen, activa uit hoofde van

Dochterondernemingen worden volledig in de consolidatie

personeelsbeloningen

betrokken. Sligro Food Group N.V. is houdstermaatschappij

of

vastgoedbeleggingen,

die

gewaardeerd blijven worden in overeenstemming met de
overige

grondslagen

van

de

Groep.

Group

N.V.

overheersende

zeggenschap

van de volgende 100%-dochter­ondernemingen:

Bijzondere

waardeverminderingsverliezen die voortvloeien uit de eerste

Foodservice

classificatie als 'aangehouden voor verkoop' en winsten of

–– Sligro Food Group Nederland B.V. te Veghel.

verliezen uit herwaardering na eerste opname, worden

• Sligro B.V. te Veghel.

verwerkt in het resultaat.

• De Dis B.V. te Ter Apel (86%).

Eenmaal aangemerkt als voor verkoop aangehouden,

• Van Hoeckel B.V. te ‘s-Hertogenbosch.

worden

• Bouter B.V. te Zoetermeer.

immateriële

en

materiële

vaste

heeft.

activa

niet

geamortiseerd of afgeschreven.

• Tintelingen B.V. te ‘s-Hertogenbosch.
• EMTÉ Vastgoed B.V. te Veghel.

H.14	Geldmiddelen en kasequivalenten

• Sligro BS Breda B.V. te Veghel.

De geldmiddelen en kasequivalenten bestaan uit kas- en

• Sligro BS Deventer B.V. te Veghel.

banksaldi, alsmede deposito’s en worden gewaardeerd tegen

• Sligro BS Maastricht B.V. te Veghel.

nominale

waarde.

opeisbaar

zijn,

en

Rekening-courantkredieten
die

een

integraal

deel

die
van

direct
het

–– Sligro Food Group International B.V. te Veghel.
• Sligro Food Group Belgium N.V. te Rotselaar.

cash-management van de Groep vormen, maken in het

- Sligro-ISPC Belgium N.V. te Rotselaar.

kasstroomoverzicht deel uit van de post geldmiddelen,

- JAVA B.V.B.A. te Rotselaar.

kasequivalenten en kortlopende s­ chulden aan krediet­instellingen.

- Freshtrans B.V.B.A. te Rotselaar.
- Océan Marée N.V. te Anderlecht.

H.15 Voorzieningen
De voorziening voor uitgestelde belastingverplichtingen is

Gedurende

het

boekjaar

opgenomen tegen nominale waarde tegen het bekende

dochterondernemingen,

belasting­tarief en is toegelicht onder H.8.

consolidatiekring

van

2018

welke
de

Groep

zijn

de

voorheen
waren

volgende
in

de

opgenomen,

De voorziening voor per­
soneels­
beloningen is toegelicht

vervreemd. Omdat de Groep niet langer zeggenschap heeft

onder H.5. De overige voorzieningen betreffen bestaande

over deze entiteiten, zijn deze vanaf 1 juli 2018 niet meer

verplichtingen voor garantievoorzieningen die zijn ingeschat

meegenomen in de consolidatie.

op de daarvoor in de toekomst waarschijnlijk verschuldigde
bedragen alsmede de reorganisatievoorziening. Een voorziening voor reorganisatie wordt opgenomen wanneer de
Groep een gedetailleerd en geformaliseerd herstructureringsplan heeft goedgekeurd en de reorganisatie ofwel is
aangevangen ofwel publiekelijk is aangekondigd. Toekomstige
exploitatieverliezen zijn niet voorzien. Indien het effect
materieel is, zijn deze voor­zieningen contant gemaakt.

108

Sligro Food Group 2018

L. Niet voort te zetten bedrijfsactiviteiten

Foodretail
–– Sligro Food Group Nederland B.V. te Veghel.
• EMTÉ Holding B.V. te Veghel.

De niet voort te zetten bedrijfsactiviteit is een component

• EMTÉ Franchise B.V. te Veghel.

van de onderneming van de Groep, waarvan de activiteiten

• EMTÉ Supermarkten B.V. te Veghel.

en kasstromen duidelijk te onderscheiden zijn van de rest

- EMTÉ Vleescentrale B.V. te Veghel.

van de Groep, en die:
–– een afzonderlijke belangrijke bedrijfsactiviteit of

De juridische structuur van de Groep wordt ieder jaar
beoordeeld op doelmatigheid, waarbij eenvoud de leidraad is.

geografisch bedrijfsgebied vertegenwoordigt;
–– deel uitmaakt van één gecoördineerd plan om een
afzonderlijke belangrijke bedrijfsactiviteit of geografisch

Geassocieerde deelnemingen zijn die entiteiten waarin de
Groep invloed van betekenis heeft op het financiële en
operationele beleid, maar waarover geen zeggenschap

gebied af te stoten; of
–– een dochteronderneming is die uitsluitend is overgenomen met de bedoeling te worden doorverkocht.

bestaat. De geconsolideerde jaarrekening omvat het aandeel

Classificatie als niet voort te zetten bedrijfsactiviteit

in het totaalresultaat van de geassocieerde deelnemingen

geschiedt bij afstoting of, indien dit eerder is, wanneer de

volgens de ‘equity’-methode. Dochterondernemingen en

bedrijfsactiviteit voldoet aan de criteria voor classificatie als

geassocieerde deelnemingen worden in de geconsolideerde

aangehouden voor verkoop.

jaarrekening betrokken vanaf de datum dat sprake is van
zeggenschap respectievelijk van invloed van betekenis en tot
de datum waarop deze eindigt.
Intragroepsposten en eventuele niet gerealiseerde winsten
of verliezen op deze transacties worden geëlimineerd bij het
opstellen van de geconsolideerde jaarrekening.

J. Gesegmenteerde informatie
Tot en met 2016 maakte Sligro Food Group onderscheid in
haar resultaten naar de hoofdsegmenten Foodservice en
Foodretail. Deze segmen­tatie sloot één op één aan op de
interne management­informatie.
Als gevolg van de classificatie van Foodretail als niet voort te
zetten bedrijfsactiviteiten in 2017 en de gerealiseerde
verkoop medio 2018 wordt dit overzicht niet langer
opgenomen in de jaarrekening.

K. Winst per aandeel
De Groep geeft inzicht in de gewone en verwaterde winst
per aandeel (wpa). Het netto­resultaat per gewoon aandeel
wordt berekend aan de hand van de aan de aandeelhouders
van de Groep toe te rekenen winst, gedeeld door het
gewogen

gemiddelde

aantal

gewone

aan­
delen

die

gedurende de verslagperiode uitstaan. Bij de berekening van
de verwaterde winst per aandeel worden de aan de
aandeelhouders van de Groep toe te rekenen winst en het
gewogen

gemiddelde

aantal

gewone

aandelen

die

gedurende de verslagperiode uitstaan gecorrigeerd voor het
verwaterende effect op de gewone aandelen van aan
medewerkers toe­gekende aandelenopties.

109

110

Sligro Food Group 2018

TOELICHTING
op de geconsolideerde jaarrekening

TOELICHTINGENOVERZICHT
1.

Overname, participatie en verkoop van bedrijfsactiviteiten

112

2.

Gesegmenteerde informatie

113

3.

Omzet

113

4.

Overige bedrijfsopbrengsten

113

5.

Personeelsgerelateerde posten	

113

a. Personeelskosten

113

b. Voorziening personeelsbeloningen

114

c. Pensioenen en pensioenvoorziening

114

d. Jubileumregelingen

115

e. Op aandelen gebaseerde betalingen (optieregeling)

115

6.

Bezoldiging van bestuurders en commissarissen

116

7.

Accountantskosten

118

8.

Financieringsbaten en -lasten

118

9.

Belastingen

118

10. Winst uit niet voort te zetten bedrijfsactiviteiten, na belastingen

122

11. Kasstromen uit niet voort te zetten bedrijfsactiviteiten

122

12. Goodwill en overige immateriële vaste activa

123

13. Materiële vaste activa

125

14. Vastgoedbeleggingen

126

15. Investeringen in geassocieerde deelnemingen en overige financiële vaste activa

126

16. Voorraden

128

17. Handels- en overige vorderingen

128

18. Overige vlottende activa

129

19. Geldmiddelen en kasequivalenten

129

20. Activa aangehouden voor verkoop en direct hieraan verbonden verplichtingen

129

21. Eigen vermogen

131

22. Winst per aandeel

132

23. Overige voorzieningen

133

24. Langlopende en kortlopende schulden aan kredietinstellingen

133

25. Overige belastingen en premies 

134

26. Voorzieningen

134

27. Overige schulden en overlopende passiva

135

28. Risicobeheer

135

29. Operationele lease- en huurverplichtingen

139

30. Investeringsverplichtingen

140

31. Voorwaardelijke verplichtingen

140

32. Schattingen en oordeelsvorming door de Directie

140

33. Kasstroomoverzicht

141

34. Verbonden partijen

142

35. Supply Chain Finance

142

111

1. Overname, participatie en verkoop van bedrijfsactiviteiten
In het boekjaar 2018 heeft één verkoop van bedrijfsactiviteiten plaatsgevonden.
De op 5 maart 2018 aangekondigde verkoop van alle aandelen van EMTÉ Holding B.V. en haar dochterondernemingen EMTÉ
Supermarkten B.V., EMTÉ Franchise B.V. en EMTÉ Vleescentrale B.V., door Sligro Food Group aan het consortium van Jumbo
Groep Holding B.V. en Coop Holding B.V. is op 1 juli 2018 afgerond.
De Autoriteit Consument & Markt (ACM) heeft de verkoop goedgekeurd en de betrokken Ondernemingsraden hebben een
positief advies uitgebracht. Het afgelopen najaar zijn Jumbo en Coop begonnen met de ombouw van de EMTÉ supermarkten
naar hun formules. Ten behoeve van een goede overgang van EMTÉ naar Jumbo en Coop, zal Sligro Food Group gedurende de
transitieperiode een aantal ondersteunende diensten voor EMTÉ blijven verrichten. Deze transitieperiode loopt tot medio 2019.
De verkoop beslaat de activiteiten van 130 supermarktlocaties van EMTÉ, de activiteiten van de retail distributiecentra in
Kapelle en Putten en de Vleescentrale in Enschede en de ondersteunende operationele en commerciële afdelingen van EMTÉ
op het hoofdkantoor in Veghel. Alle direct betrokken medewerkers zijn mee over gegaan naar het consortium.
De verkoop van de aandelen leidt tot een éénmalige onbelaste boekwinst van circa € 218 miljoen, de verkoop van het vastgoed
leidt tot een éénmalige belaste boekwinst van circa € 19 miljoen, welke beide zijn verantwoord onder ‘niet voort te zetten
bedrijfsactiviteiten’. De aan deze transactie gerelateerde advieskosten en éénmalige ontvlechtingskosten bedragen circa € 8
miljoen en zijn in mindering gebracht op de boekwinst onder ‘niet voort te zetten bedrijfsactiviteiten’. De impact van deze
transactie op de nettowinst van 2018 is circa € 226 miljoen.
Een specificatie van de verkochte activa en passiva is als volgt weer te geven:
x € miljoen

2018

Goodwill

30

Overige immateriële vaste activa

11

Materiële vaste activa

93

Overige financiële vaste activa

2

Voorraden

39

Handels- en overige vorderingen

10

Geldmiddelen en kasequivalenten
Uitgestelde belastingverplichtingen
Personeelsbeloningen

2
(2)
(2)

Handels- en overige schulden

(12)

Totaal verkochte netto activa

171

Verkoopopbrengst

408

Boekwinst

237

Advies- en ontvlechtingskosten
Netto transactieresultaat
Belastingen
Netto boekwinst

(8)
229
(3)
226

De transactie met Heineken is ultimo 2017 op basis van de op dat moment bekende cijfers in de jaarrekening verwerkt. In 2018
heeft een herbeoordeling plaatsgevonden om te bezien of er reden was om deze verwerking aan te passen. Uit deze
herbeoordeling is gebleken dat daar geen aanleiding toe is.

112

Sligro Food Group 2018

2. Gesegmenteerde informatie
Als gevolg van de classificatie van Foodretail als niet voort te zetten bedrijfsactiviteiten blijft Foodservice als enige segment over en
daarom wordt dit overzicht niet langer opgenomen in de jaarrekening.

3. Omzet
Dit betreft in zeer belangrijke mate leveringen van food en aan food gerelateerde non-food goederen en diensten aan
institutionele afnemers, horeca, bedrijfsrestauratieve en andere grootverbruikers in Nederland en België. De verdeling van de
omzet over de activiteiten is als volgt:
x € miljoen

2018

2017

Levering van goederen

2.314

2.119

Levering van diensten

32

23

2.346

2.142

2018

2017

Huuropbrengsten

1

0

Boekresultaat verkoop materiële vaste activa

2

0

Overige incidentele resultaten

9

9

12

9

4. Overige bedrijfsopbrengsten
x € miljoen

In verband met de verkoop van EMTÉ zijn wij een tijdelijke dienstverleningsperiode tot medio 2019 overeengekomen met de
kopers. De vergoeding voor die dienstverlening is voor een bedrag van € 8 miljoen verantwoord onder de overige incidentele
resultaten. In de overige incidentele resultaten in 2017 is een boekwinst begrepen van € 9 miljoen met betrekking tot de
verkooptransactie van de bier&cider omzet van Sligro Food Group in de bezorging aan Heineken.

5. Personeelsgerelateerde posten
5.A. PERSONEELSKOSTEN
De personeelskosten zijn als volgt samengesteld:
x € miljoen

Toelichting

Salarissen
Sociale lasten

2018

2017

161

144

28

23

Premies toegezegde bijdrageregelingen

5.c.

12

10

Op aandelen gebaseerde betalingen

5.e.

0

0

Ingeleend personeel en uitzendkrachten

34

18

Overige personeelskosten

40

20

275

215

In 2018 heeft de Groep zich gecommitteerd aan een reorganisatieplan als gevolg van het stroomlijnen van de Groep en de
verkoop van de Foodretailactiviteiten. Na de aankondiging van het plan, heeft de Groep reorganisatiekosten verantwoord voor

113

een bedrag van € 17 miljoen. Deze reorganisatiekosten bestaan uit kosten voor opzegging van contracten, advieskosten en
ontslagvergoedingen voor werknemers en zijn opgenomen onder de overige personeelskosten. Daarvan resteert ultimo 2018­
€ 16 miljoen als voorziening voor kosten die in 2019 gemaakt zullen worden.
Het verloop van de reorganisatievoorziening is als volgt weer te geven:

2018

x € miljoen
Stand begin boekjaar

0

Dotaties

17

Onttrekkingen

(1)

Stand einde boekjaar

16

5.B.

VOORZIENING PERSONEELSBELONINGEN

Deze voorziening kan als volgt worden gespecificeerd:
Toelichting

2018

2017

Pensioenvoorziening

5.c.

0

0

Jubileumregelingen

5.d.

2

3

2

3

x € miljoen

5.C.	PENSIOENEN EN PENSIOENVOORZIENING
Er zijn binnen de Groep in Nederland hoofdzakelijk twee pensioenregelingen, die samenhangen met de twee belangrijke CAO’s
die op de groepsactiviteiten van toepassing zijn.

CAO van de Vereniging van Grootwinkelbedrijven in Levensmiddelen
De medewerkers van EMTÉ Supermarkten vallen onder deze CAO. De pensioenregeling is ondergebracht bij het
Bedrijfstakpensioenfonds voor het Levensmiddelenbedrijf. De pensioenregeling betreft een voorwaardelijk g
­eïn­­­
dexeerde
middelloonregeling. Deze regeling classificeert als toegezegde bijdragereling, o
­ mdat de Groep slechts de overeengekomen
premies dient te betalen en verder geen (actuariële) risico’s loopt over de verstreken diensttijd. Het bedrijfstak­pensioenfonds
heeft een reserve­tekort. EMTÉ S
­ upermarkten heeft geen andere v­ erplichting dan het v­ oldoen van premies. Deze premie is
gekoppeld aan de pensioengrondslag en wordt op gelijke wijze berekend voor alle bij het Fonds aangesloten ­bedrijven.

CAO Groothandel in Levensmiddelen
Voor de overige medewerkers van de Groep wordt deze CAO toegepast. De pensioenregeling voor deze mede­werkers is
ondergebracht bij Stichting Pensioenfonds ­
Sligro Food Group. Deze pensioenregeling classificeert als een toegezegde
bijdrageregeling, waarbij de premie voor vijf jaar vaststaat. De Groep heeft geen andere pensioen­verplichtingen dan het betalen
van de overeengekomen premies.

Overige CAO’s/bedrijfstakpensioenfondsen
Een beperkt deel van de medewerkers van de Groep valt onder diverse bedrijfstakpensioenfondsen. Het betreft voorwaardelijke
geïndexeerde middelloonregelingen en bij die fondsen is ook sprake van een reservetekort. Ook deze regelingen classificeren
als toegezegde bijdrageregeling omdat de Groep slechts de overeengekomen premies dient te betalen en verder geen
(actuariële) risico’s loopt over de verstreken diensttijd.
De regelingen die specifiek van toepassing waren op EMTÉ zijn vanaf het moment van verkoop niet meer van toepassing.

114

Sligro Food Group 2018

5.D. JUBILEUMREGELINGEN

2018

x € miljoen
Stand begin boekjaar
Uitkeringen
Last boekjaar
Actuarieel resultaat (eveneens resultaat boekjaar)

2017

3

5

(0)

(0)

0

0

(1)

(0)

Overboeking naar verplichtingen direct verbonden aan activa aangehouden voor verkoop

(2)
2

Stand einde boekjaar

3

5.E. OP AANDELEN GEBASEERDE BETALINGEN (OPTIEREGELING)
De Groep kent twee regelingen waarin opties worden toegekend.
De doelgroep voor de eerste regeling bestaat uit ongeveer 50 personen die 4-jarige voorwaardelijke, voor continuering van het
dienstverband, niet tussentijds uitoefenbare opties verkrijgen. De toekenning voor de bestuurders van Sligro Food Group N.V. is
gebaseerd op een breuk van het gemiddelde vaste salaris van de bestuurders en de uitoefenprijs, vermenigvuldigd met een
factor. De factor is afhankelijk van de ontwikkeling van het totale aandeelhoudersrendement ten opzichte van een peergroup en
kan variëren tussen 0% en 150%. De peergroup samenstelling is onderdeel van de door de Algemene Vergadering van
Aandeelhouders goedgekeurde regeling en is opgenomen op de website. De peergroup toetsing leidt in 2018 tot een factor
van 0% (2017: 50%). De overige leden van de doelgroep ontvangen, afhankelijk van de categorie, 50% of 25%, van de
toekenning van de bestuurders. Directieleden dienen eventuele uit de optieregels voorvloeiende winst (na belasting) volledig
te besteden aan aankoop van Sligro Food Group aandelen, die (wederom) vier jaar worden geblokkeerd. Voor de overige
deelnemers van deze regeling geldt dat zij de helft van de winst (na belasting) verplicht dienen te besteden aan de aankoop van
Sligro Food Group aandelen. Voor de andere helft hebben zij de keuze tussen de aankoop van Sligro Food Group aandelen of
een uitkering in contanten. Ook voor deze groep geldt (wederom) een blokkade termijn van 4 jaar voor de gekochte aandelen.
De doelgroep voor de tweede regeling is breder. Sligro Food Group kent al vele jaren een aandelenparticipatieplan voor haar
medewerkers in Nederland. Afhankelijk van de winst als percentage van de omzet voor de Groep krijgen de medewerkers een
winstdelingspercentage van hun bruto loon tot een maximum bruto loon van € 50.000. Dit wordt uitgekeerd in de vorm van
Sligro Food Group aandelen (50% van de winstdeling) en 4-jarige voorwaardelijke, voor continuering van het dienstverband,
niet tussentijds uitoefenbare opties (50% van de winstdeling). Een eventuele optiewinst (na belasting) wordt volledig in Sligro
Food Group aandelen uitgekeerd. Deze aandelen zijn vervolgens (wederom) voor 1 jaar geblokkeerd.
De uitoefenprijs is de eerste ex dividend koers na toekenning. De reële waarde van de opties wordt lineair over de looptijd van
de optierechten ten laste van het resultaat gebracht. Deze opties worden volledig verwerkt als ‘equity settled’. Ter afdekking
van de verplichting wordt voor een deel van de uitstaande opties aandelen ingekocht. Dit gebeurt op basis van de verwachting
die voortvloeit uit de hierna toegelichte Black & Scholes formule.
Het verloop van het aantal uitstaande opties is als volgt:

2018

2017

1.530.760

1.218.272

Uitgeoefend

(163.800)

(122.000)

Afkoop

(434.097)

x1
Stand begin boekjaar

Vervallen in verband met beïndiging dienstverband in de periode 2015 tot en met 2018
Verstrekt
Stand einde boekjaar

(187.749)
281.276

434.488

1.026.390

1.530.760

De in 2018 uitgeoefende opties hadden een uitoefenkoers van € 28,63. De werkelijke koers bij uitoefening beliep € 44,40. De in
2018 afgekochte opties hadden een gemiddelde uitoefenkoers van € 37,88. De werkelijke koers bij uitoefening beliep € 44,90.
De fair value van de verstrekte opties in 2018 bedroeg op het moment van toekenning € 4,15.

115

De ultimo 2018 uitstaande opties zijn als volgt samengesteld:
Looptijd

Uitoefenkoers

Aantal

20 maart 2015

1 april 2019

38,41

249.730

29 maart 2016

1 april 2020

34,35

315.204

24 maart 2017

1 april 2021

34,65

286.334

23 maart 2018

1 april 2022

44,10

175.122

Voor de toelichting van het aantal aan individuele bestuurders toegekende opties wordt verwezen naar toelichting 6.
De uit deze regeling voortvloeiende bruto kosten zijn berekend door externe deskundigen met behulp van het Black & Scholes
waarderingsmodel en belopen voor de toekenning in maart 2018 € 0,7 miljoen (2017: € 0,7) over de gehele looptijd van 4 jaar.
De opgenomen kosten in 2018 met betrekking tot de lopende optieseries bedragen € 0,8 miljoen (2017: € 0,7).
Daarbij zijn de volgende veronderstellingen gehanteerd:
•

Risicovrije rentevoet: 0,23% (2017: 0,05%).

•

Volatiliteit: 17,95%, op basis van 4-jaars historisch gemiddelde (2017: 14,6%).

•

Dividendrendement: 2,5% (2017: 3,2%).

•

Looptijd: 4 jaar (2017: idem).

6. Bezoldiging van bestuurders en commissarissen
Hierna volgt een overzicht van de wijze waarop het bezoldigingsbeleid in het afgelopen boekjaar in de praktijk is gebracht. De
bezoldiging van de in 2018 werkzame bestuurders van de vennootschap die ten laste van het resultaat is gebracht, ­bedroeg
€ 1.956 duizend (2017: € 2.235). De bezoldiging kan als volgt worden gespecificeerd:
K.M. Slippens

R.W.A.J. van der Sluijs

W.J.P Strijbosch

Totaal

2018

2017

2018

2017

2018

2017

2018

2017

485

476

421

410

421

414

1.327

1.300

Korte termijn bonus

56

111

49

96

49

97

154

304

Lange termijn bonus

56

111

49

96

49

97

154

304

127

105

74

72

90

87

291

264

x € 1.000
Vast salaris

Pensioenpremie en -compensatie
Waarde opties
Wettelijke sociale lasten
Totaal

0

11

0

11

0

11

0

33

10

10

10

10

10

10

30

30

734

824

603

695

619

716

1.956

2.235

De korte en lange termijn bonus hebben betrekking op de prestaties in het betreffende jaar. Ze worden uitbetaald in het daaropvolgende jaar. Deze bonussen zijn voor 50% (2017: 50%) afhankelijk van de mate waarin de budgettaire winstdoelstelling wordt
gerealiseerd. Indien minder dan 90% wordt gerealiseerd is er geen bonus, terwijl realisatie van de doelstelling tot een korte
termijn bonus van 15% (2017: 15%) van het vast salaris leidt. Bij overschrijding van de doelstelling neemt de bonus naar rato
van de procentuele overschrijding toe. Voor het jaar 2018 is de andere 50% van de doelstelling evenredig verdeeld over het
realiseren van (i) Visie en uitgewerkte roadmap voor de Supply Chain, gereed voor implementatie op 1 januari 2019, (ii)
Uitwerking en invulling van de internationale organisatiestructuur, met alle aandacht voor cultuur, (iii) Heineken integratie op
koers in lijn met de business case en (iv) Succesvol afronden van de transactie rond EMTÉ en goede voortgang op de
ontvlechting. Deze doelstellingen zijn gericht op lange termijn waarde creatie. De lange termijn bonus is gelijk aan de korte
termijn bonus, maar het nettobedrag daarvan moet besteed worden aan de aankoop van aandelen Sligro Food Group, die ten
minste vier jaar moeten worden behouden. Door voor de lange termijn bonus en opties te werken met blokkade termijnen voor

116

Sligro Food Group 2018

tenminste 4 jaar, wordt ook vanuit de beloningsstructuur het lange termijn denken en lange termijn waardecreatie gestimuleerd.
Bij de vaststelling van de budgettaire winstdoelstelling en de overige doelstellingen zijn scenarioanalyses met betrekking tot de
beloning in overweging genomen. In het jaar 2018 zijn de bonussen gebaseerd op 39% van het ‘at-target’-niveau (2017: 78%).
De waarde van de opties betreft het in het jaar toegekende aantal opties vermenigvuldigd met de waarde per optie op basis
van de in 5.E. vermelde formule. Bij aandelen- en optietransacties zijn voor de verkrijgers regels opgesteld ter voorkoming
van misbruik van voorkennis. Bovendien kunnen alleen transacties in aandelen verricht worden gedurende twee weken na
publicatie van de jaarcijfers, de halfjaarcijfers en de aandeelhoudersvergadering en voor zover er in die periode geen sprake
is van mogelijke voorkennis.
Daarnaast krijgt de Directie een onkostenvergoeding, alsmede een vergoeding voor zakelijk gereden kilometers voor privé
gehouden auto’s. Omdat deze strekken ter dekking van gemaakte kosten zijn deze niet in bovenstaande opstelling opgenomen,
daar zij geen onderdeel vormen van de bezoldiging.
De beloning op jaarbasis voor de voorzitter van de Raad van Commissarissen beliep € 56 duizend (2017: € 50) en voor de
overige commissarissen € 39 duizend (2017: € 35). Daarnaast zijn aan de commissarissen vergoedingen betaald voor
commissievergaderingen voor een totaalbedrag van € 35 duizend (2017: € 33). De beloning is niet afhankelijk van het
resultaat. De totale beloning beliep € 246 duizend (2017: € 223). Aan commissarissen worden geen opties toegekend. Noch
aan bestuurders, noch aan commissarissen zijn leningen, voorschotten en/of garanties verstrekt.
Het verloop van het aandelen- en optiebezit van de bestuurders kan als volgt weergegeven worden:
Aandelen

K.M. Slippens

R.W.A.J. van der Sluijs

W.J.P Strijbosch

102.762

6.621

12.791

Aankoop

3.534

2.337

3.337

Verkoop

0

0

0

106.296

8.958

16.128

31.700

26.500

31.700

(10.400)

(5.200)

(10.400)

0

0

0

21.300

21.300

21.300

W.J.P Strijbosch

Stand begin boekjaar

Stand einde boekjaar
Opties
Stand begin boekjaar
Uitgeoefend
Toegekend
Stand einde boekjaar
De werkelijke koers bij uitoefening in 2018 beliep € 44,40.

Het aantal uitstaande opties per einde boekjaar is als volgt te specificeren:

Opties

Uitoefenkoers

K.M. Slippens

R.W.A.J. van der Sluijs

looptijd tot 1 april 2019

38,41

7.700

7.700

looptijd tot 1 april 2020

34,35

7.800

7.800

7.800

looptijd tot 1 april 2021

34,65

5.800

5.800

5.800

0

0

0

21.300

21.300

21.300

looptijd tot 1 april 2022
Stand einde boekjaar

7.700

De commissarissen bezitten geen aandelen of opties in de vennootschap (2017: idem).

117

7. Accountantskosten
De kosten voor de controle van de jaarrekening zijn opgenomen in de algemene kosten en bedroegen over 2018 € 571 duizend
(2017: € 542). Deze toename heeft mede betrekking op eenmalige kosten voor de integratie van overnames uit voorgaand boekjaar,
implementatie van nieuwe accounting standaarden en de ontwikkelingen bij Foodretail. In de kosten over 2018 is een bedrag begrepen
van € 18 duizend met betrekking tot additionele kosten over de controle van het voorgaande boekjaar (2017: € 20). Overige aan
assurance verwante dienstverlening bestaat voornamelijk uit andere werkzaamheden, waaronder controles ten behoeve van
klantgerelateerde afspraken. Hiervoor is door de accountant in 2018 € 21 duizend (2017: € 30) in rekening gebracht. Er wordt geen
beroep gedaan op het controlerend accountantskantoor voor advieswerkzaamheden.
De accountantskosten zijn als volgt te specificeren:

2018
x € miljoen
Controle van de jaarrekening van de moedermaatschappij

Deloitte
Accountants
B.V.

2017
Deloitte
netwerk

476

Controle van dochterondernemingen
Subtotaal geconsolideerde jaarrekening
Overige aan assurance verwante dienstverlening

Deloitte
Accountants
B.V.

440
95

476

95

21
497

Deloitte
netwerk

95

102
440

102

14

16

454

118

2018

2017

0

0

8. Financieringsbaten en -lasten
x € miljoen
Financieringsbaten op aan afnemers verstrekte leningen en van afnemers ontvangen
vergoedingen voor te late betaling, alsmede rente over vooruitbetaalde belasting
Financieringslasten over financiële verplichtingen

(4)

(5)

(4)

(5)

9. Belastingen
9.A.1. BELASTINGEN (WINSTBELASTING)
Meebetalen aan de samenleving in de vorm van belastingen, volgens de (wettelijke) regels die daarover afgesproken zijn
vinden wij belangrijk en onderdeel van fatsoenlijk zaken doen. Wij maken gebruik van fiscale faciliteiten en stimuli, maar we
zoeken daarbij niet de grenzen op, noch maken wij gebruik van uitwijkroutes via zogenaamde belastingparadijzen om fiscaal te
optimaliseren. Nu wij ook in België actief zijn, hebben wij aandacht voor de verdeling van de belastbare winst over beide
landen. Uitgangspunt daarbij is om de toerekening van de operationele resultaten (en de belasting die daarover verschuldigd
is) aan te laten sluiten bij de verantwoordelijkheden en de relevante functies in het betreffende land.
Wij streven ernaar door al onze stakeholders gezien te worden als een bedrijf dat fatsoenlijk zaken doet en desgevraagd
leggen wij daarover dan ook graag verantwoording af, in gesprekken met bijvoorbeeld investeerders of bij de toelichting van
onze cijfers aan de ondernemingsraad. Ook staat het onderwerp belastingen op de agenda van de Audit Commissie en deze
commissie toetst regelmatig of de fiscale adviezen en aangiften passen binnen het beleid van Sligro Food Group. Voorts
vormt de post belastingen geen onderdeel van KPI’s binnen ons bedrijf.

118

Sligro Food Group 2018

Daar waar passend zoeken en voeren wij ook steeds proactief overleg met de betreffende belastingdiensten en sinds enkele
jaren hebben we dat in Nederland geformaliseerd middels een zogenoemd convenant voor Horizontaal Toezicht met de
Belastingdienst en de Douane. In dat convenant hebben wij wederzijdse afspraken gemaakt over hoe wij op transparante
wijze met elkaar omgaan. Daarbij zijn concrete afspraken gemaakt over de inspanningen van de onderneming om de fiscale
beheersing als onderdeel van de totale beheersmaatregelen een plaats te geven en daar werken wij voortdurend aan. De
voortgang wordt in de vaste overlegstructuur met de belastingdienst gemonitord. Hierbij wordt steeds in het oog gehouden
dat wij onze fair share aan belastingen afdragen en niet de fiscale grenzen opzoeken.
Hoewel het concept Horizontaal Toezicht in België niet bestaat, zoeken wij ook daar proactief het overleg met de daartoe
bevoegde instanties. Wij beogen daarmee mogelijke fiscale risico’s met betrekking tot onze recent opgestarte en overgenomen
Belgische activiteiten te vermijden en bovendien een relatie met de fiscale autoriteiten op te bouwen in analogie met de
situatie in Nederland. In 2017 hebben wij in overleg rulings verkregen op transfer pricing en juridische fusies.
De onderbouwing en vastlegging van de gehanteerde transfer pricing-methodiek is een integraal onderdeel van onze fiscale
beheersing. Als onderdeel hiervan voldoen wij dan ook aan de geldende aanvullende documentatieverplichtingen in het kader
van de indiening van een landenrapport (Country-by-Country Reporting) alsmede het groepsdossier en lokaal dossier.
In het Nederlandse en Belgische belastingsysteem zijn er verschillen tussen de winst volgens de jaarrekening en de winst
waarover belasting verschuldigd is. De verschillen ontstaan onder meer uit een afwijkende waardering van immateriële vaste
activa, onroerend goed, voorraden, voorzieningen, fiscale investeringssubsidies alsmede fiscaal beperkt of niet-aftrekbare
bedragen.
De belastingpost in de winst- en verliesrekening kan als volgt worden verklaard:

2018

2017

11

23

0

0

11

23

Mutatie cash-flow hedge langlopende lening

(0)

(0)

Mutatie en vrijval uitgestelde belastingverplichtingen

(1)

(4)

Belastinglast uit voort te zetten bedrijfsactiviteiten

10

19

x € miljoen
Verschuldigd over boekjaar
Correcties van voorgaande jaren
Verplichting over boekjaar
Rechtstreeks in het totaalresultaat verwerkte belastingen:

De post belastinglast uit voort te zetten bedrijfsactiviteiten is exclusief de belastinglast uit de niet voort te zetten
bedrijfsactiviteiten van € 5 miljoen (2017: € 1); dit bedrag is opgenomen onder de post 'Winst uit niet voort te zetten
bedrijfsactiviteiten, na belastingen' (zie toelichting 10).
De belastinglast per aandeel is als volgt weer te geven:

2018

2017

Belastinglast per aandeel uit voort te zetten bedrijfsactiviteiten

0,23

0,44

Belastinglast per aandeel uit niet voort te zetten bedrijfsactiviteiten

0,12

0,03

x€1

119

9.A.2. EFFECTIEVE BELASTINGDRUK
De effectieve belastingdruk kan als volgt worden verklaard:

2018

2017

Winst vóór belastingen

56

95

Nominale belastingdruk (Nederland 25,0%, België 29,58%)

14

24

0

0

x € miljoen

Correcties voorgaande jaren
Energie investeringsaftrek (e.d.)

0

(1)

Vrijval uit de uitgestelde belastingverplichtingen

(4)

(3)

Overige, waaronder fiscale faciliteiten en niet aftrekbare bedragen,
onbelaste resultaten van geassocieerde deelnemingen

(0)

(1)

Effectieve belastingdruk 18,3% (2017: 20,0%)

10

19

Op het einde van het boekjaar maken wij ten aanzien van een aantal belastingposten een inschatting. Op het moment van aangifte kunnen de werkelijke uitkomsten afwijken waardoor er (beperkte) afwijkingen ontstaan. Deze correcties uit voorgaande jaren
worden in het lopende boekjaar verwerkt.
Als onderdeel van onze MVO-agenda investeren wij in meer duurzame koel- en verwarmingstechnieken op onze locaties. Daarvoor
zijn fiscale investeringssubsidies beschikbaar waar wij gebruik van maken.
Ultimo 2018 is in Nederland een wetswijziging aangenomen waarmee het nominale tarief voor de vennootschapsbelasting de
komende jaren stapsgewijs wordt verlaagd van 25% naar 20,5%. Dat leidt tot een eenmalige vrijval uit de uitgestelde belasting
verplichtingen van € 4 miljoen welke in 2018 is verwerkt. In 2017 was in België eveneens een wetswijziging aangenomen waarbij
de tarieven stapsgewijs worden verlaagd van 34% naar 25%. Dat heeft in 2017 geleid tot een eenmalige vrijval van € 3 miljoen.
De onbelaste resultaten van geassocieerde deelnemingen hebben betrekking op ons aandeel in de resultaten na belastingen van
onze geassocieerde deelnemingen. Op deze resultaten is de fiscale deelnemingsvrijstelling van toepassing. De overige correcties
betreffen voornamelijk niet aftrekbare kosten voor personeelsbeloningen, waaronder ons aandelenparticipatieplan, en niet aftrekbare advieskosten bij overnames.

9.B.

WINSTBELASTING VORDERINGEN EN SCHULDEN

Ultimo boekjaar zijn de volgende posten opgenomen:
x € miljoen
Vorderingen
Schulden

2018

2017

16

1

0

1

Ultimo 2018 zijn alle Nederlandse 100% dochtervennootschappen opgenomen in de fiscale ­
eenheid voor de
vennootschapsbelasting. Bij een fiscale eenheid wordt belasting geheven alsof er sprake is van één vennootschap. Dit houdt
tevens in dat alle vennootschappen waaruit de fiscale eenheid bestaat aansprakelijk zijn voor de ­belastingschuld van de eenheid.
De stand ultimo boekjaar heeft betrekking op het betreffende boekjaar.

120

Sligro Food Group 2018

9.C. UITGESTELDE BELASTINGVERPLICHTINGEN
Deze kunnen als volgt worden gespecificeerd:
x € miljoen

2018

2017

Immateriële vaste activa

10

11

Materiële vaste activa

17

14

Voorraden

0

1

Overige

0

(1)

27

25

Netto verplichting

De uitgestelde belastingverplichtingen hebben vooral betrekking op de verwerking van immateriële vaste activa uit overnames en
op een afwijkende waardering van onroerend goed, waarvoor fiscaal specifieke regels worden gehanteerd. De afgelopen jaren zijn
bovendien fiscale faciliteiten gebruikt voor versnelde afschrijving op investeringen in het kader van crisismaat­regelen. Deelnemingen van meer dan 5% in het kapitaal van andere vennootschappen vallen onder de deelnemingsvrijstelling, waardoor resultaten en/
of dividenden fiscaal onbelast c.q. niet aftrekbaar zijn. Het verschil in waar­dering van de deelnemingen is daarom niet in de berekening van de uitgestelde belastingverplichtingen betrokken.
Het verloop over het verslagjaar is als volgt:
x € miljoen
Stand begin boekjaar

2018

2017

25

28

(4)

(3)

Overnames
Vrijval ten gunste van het resultaat
Mutatie boekjaar

6
3

Mutatie voorgaande jaren
Overboeking van/naar verplichtingen direct verbonden aan activa aangehouden voor verkoop
Stand einde boekjaar

(1)
(0)

3

(5)

27

25

Er zijn geen uitgestelde belastingverplichtingen of -vorderingen die niet zijn opgenomen op de balans.

121

10. Winst uit niet voort te zetten bedrijfsactiviteiten, na belastingen
Ultimo 2017 zijn de Foodretail activiteiten aangemerkt als niet voort te zetten bedrijfsactiviteiten en als Activa aangehouden voor
verkoop (zie toelichting 20). In 2018 en in de vergelijkende cijfers in de winst- en verliesrekening zijn de niet voort te zetten
bedrijfsactiviteiten afzonderlijk getoond van de voort te zetten bedrijfsactiviteiten. Hierin is mede begrepen de aan deze transactie
gerelateerde advieskosten en éénmalige ontvlechtingskosten die circa € 8 miljoen bedragen waarvan een deel betrekking heeft
op de periode na verkoop. Leveringen tussen de segmenten Foodservice en Foodretail vonden beperkt plaats en zijn geëlimineerd.
Op 1 juli 2018 is de verkoop van de Foodretail activiteiten afgerond. Dit heeft, inclusief de verkoop van het vastgoed, geresulteerd
in een netto boekwinst van € 226 miljoen in 2018. Door toepassing van de deelnemingsvrijstelling op het transactieresultaat komt
de belastingdruk op het resultaat uit niet voort te zetten belastingactiviteiten uit op 2,2% (2017: 24,6%).
Een verkort overzicht van de winst- en verliesrekening van de niet voort te zetten bedrijfsactiviteiten is als volgt weer te geven:
x € miljoen
Omzet
Overige bedrijfsopbrengsten
Kosten

2018

2017

396

828

1

10

(391)

(832)

Netto transactieresultaat op verkoop niet voort te zetten bedrijfsactiviteiten

229

Winst voor belastingen

235

6

(5)

(1)

230

5

Winstbelastingen
Winst uit niet voort te zetten bedrijfsactiviteiten, na belastingen

€

€

Gewone winst per aandeel uit niet voort te zetten bedrijfsactiviteiten

5,21

0,10

Verwaterde winst per aandeel uit niet voort te zetten bedrijfsactiviteiten

5,21

0,10

2018

2017

4

19

407

(10)

411

9

Gegevens per aandeel

11. Kasstromen uit niet voort te zetten bedrijfsactiviteiten
x € miljoen
Netto kasstroom uit operationele activiteiten
Netto kasstroom uit investeringsactiviteiten
Netto kasstroom uit financieringsactiviteiten
Netto kasstroom

122

Sligro Food Group 2018

12. Goodwill en overige immateriële vaste activa
Het verloop kan als volgt worden weergegeven:
x € miljoen

Goodwill

Overige immateriële vaste activa
Vestigingsplaatsen,
klantrelaties
en overige

Kostprijs

Software

Activa in
uitvoering1)

Totaal

149

170

40

210

Cumulatieve amortisatie

(4)

(103)

(31)

(134)

Stand per 31 december 2016

145

67

9

76

Investeringen

5

Desinvesteringen
Acquisities

40

Amortisatie
Overboeking naar activa
aangehouden voor verkoop
Totaal mutaties
Kostprijs
Stand per 30 december 2017

89

0

89

(8)

(26)

(10)

10

66

155
155

14
(0)

(18)
(30)

Cumulatieve amortisatie

9
(0)

(10)
1

67

182

50

232

(49)

(40)

(89)

133

10

143

Investeringen

10

13

23

Desinvesteringen
Amortisatie

(11)

Bijzondere waardeverminderingen
Overboeking naar overige
vorderingen 2)

155

Cumulatieve amortisatie
Stand per 29 december 2018

(20)

(0)

(0)

(9)

Totaal mutaties
Kostprijs

(9)

155

(9)

(20)

1

13

(6)

153

45

13

211

(40)

(34)

113

11

(74)
13

137

1) De investeringen zijn het netto bedrag van investeringen in het huidige boekjaar en overboekingen van de materiële vaste activa gedurende het jaar.
2) In voorgaande jaren werden signing fees verantwoord onder de immateriële vaste activa. Door de toepassing van IFRS 15 verantwoordt de Groep
deze signing fees vanaf heden als contractactiva in de balans en worden de daarmee samenhangende kosten in mindering gebracht op de omzet.

123

Verdeling goodwill naar kasstroomgenererende eenheden
De goodwill is geheel toe te wijzen aan de kasstroomgenererende eenheid Foodservice (2017: idem).
De vestigingsplaatsen, klantrelaties en overige zijn als volgt te specificeren:
x € miljoen

2018

2017

105

116

1

2

Aan overnames gerelateerde immateriële vaste activa
Klantrelaties
Vestigingsplaatsen
Merknamen

7

7

113

125

Niet aan overnames gerelateerde immateriële vaste activa
Signing fees1)
Leningen

8
0

0

0

8

113

133

1) In voorgaande jaren werden signing fees verantwoord onder de immateriële vaste activa. Door de toepassing van IFRS 15 verantwoordt de Groep
deze signing fees vanaf heden als contractactiva in de balans en worden de daarmee samenhangende kosten in mindering gebracht op de omzet.

De realiseerbare waarde van de kasstroomgenererende eenheid Foodservice is gebaseerd op een bedrijfswaarde-berekening
en wordt bepaald door het contant maken van de geschatte toekomstige kasstromen die worden gegenereerd met het
voortgezette gebruik van deze kasstroomgenererende eenheid. Op basis van deze berekening is geconcludeerd dat de
realiseerbare waarde van de kasstroomgenererende eenheid Foodservice (aanzienlijk) hoger is dan de boekwaarde en derhalve
is er geen bijzonder waarde­verminderingsverlies verantwoord (2017: idem).

BELANGRIJKE VERONDERSTELLINGEN BIJ DE RAMINGEN VAN DE CONTANTE WAARDE VAN DE KASSTROMEN
Uitgangspunt is het gerealiseerde bedrijfsresultaat vóór amortisatie (Ebit) in het afgelopen jaar, de begroting voor het komend
boekjaar een en ander getoetst aan het bedrijfsresultaat in voorgaande jaren. De belangrijke ­veronderstellingen bij de berekening
van de realiseerbare waardebetreffen de disconteringsvoet, het groei­percentage met betrekking tot de eindwaarde (­‘terminal
growth rate’), en de Ebit-groei. De veronderstellingen kunnen als volgt worden weergegeven:

DISCONTERINGSVOET 9,4% (2017: 9,4%)
De gehanteerde disconteringsvoet vóór belastingen is afgeleid van de vermogenskostenvoet (WACC) zoals gehanteerd door
financieel ­analisten en gecorrigeerd voor een normali­satie van de vermogensstructuur.

EINDWAARDE-GROEI 1,5% (2017: 1,5%)
Voor de Foodservice activiteiten is het contante-waardemodel gebaseerd op geschatte kasstromen over de periode van vijf
jaar. Het groeicijfer op de lange termijn is afgeleid van de nominale bbp-groei in Nederland.

BEGROTE EBIT-GROEI 1% (2017: 1%)
De begrote Ebit wordt uitgedrukt als de samengestelde jaarlijkse groei als percentage van de omzet in de eerste vijf jaar van de
gehanteerde p
­ lannen voor de toetsing op bijzondere waardevermindering en is mede gebaseerd op ervaring in het verleden.

GEVOELIGHEIDSANALYSE
Er is een gevoeligheidsanalyse uitgevoerd op de veronderstellingen gebruikt bij de raming van de contante waarde van de
kasstromen. Indien de disconteringsvoet met 2% wordt verhoogd danwel de eindwaarde-groei met 1% wordt verlaagd, is er
nog altijd voldoende ruimte tussen de contante waarde en de boekwaarde. Indien de Ebit-groei naar 0% zou worden verlaagd
dan blijft de headroom bij Foodservice nog altijd voldoende.

124

Sligro Food Group 2018

13. Materiële vaste activa
Het verloop kan als volgt worden weergegeven:

x € miljoen

Bedrijfsgebouwen en
-terreinen

Machines en
installaties

Andere vaste
bedrijfsmiddelen

Activa in
uitvoering1)

Totaal

Kostprijs

466

85

291

10

852

Cumulatieve afschrijvingen

(184)

(62)

(245)

Stand per 31 december 2016

282

23

46

10
(2)

Investeringen

31

11

33

Desinvesteringen

(5)

(0)

(1)

Acquisities

2

1

1

Overboekingen

2

Afschrijvingen

(491)
361
73
(6)
0

4
2

(19)

(7)

(23)

(49)

(2)

(0)

(0)

(2)

Overboeking naar activa
aangehouden voor verkoop

(53)

(10)

(16)

(1)

(80)

Totaal mutaties

(44)

(5)

(6)

(3)

(58)

7

Bijzondere waardeverminderingen

Kostprijs

382

60

184

Cumulatieve afschrijvingen

(144)

(42)

(144)

Stand per 30 december 2017

238

18

40

7
8

Investeringen1)

633
(330)
303

35

7

22

Desinvesteringen

(20)

(0)

(1)

(21)

Afschrijvingen

(14)

(6)

(19)

(39)

1

2

8
15

Bijzondere waardeverminderingen2)

(2)

Totaal mutaties

(1)

Kostprijs

72

(2)

389

63

182

Cumulatieve afschrijvingen

(152)

(44)

(140)

Stand per 29 december 2018

237

19

42

10
649
(336)

15

313

1) De investeringen zijn het netto bedrag van investeringen in het huidige boekjaar en overboekingen naar de immateriële vaste activa gedurende het jaar.
2) Dit betreft afboekingen op verbouwingen in het oude hoofdkantoor welke nu wordt gerenoveerd en afboekingen op oude IT hardware.

GELEASDE ACTIVA
De Groep heeft financiële leaseovereenkomsten afgesloten waarvan de boekwaarde, begrepen in de materiële vaste activa,
per 29 december 2018 € 7 miljoen (2017: € 7) bedraagt.

ACTIVA IN UITVOERING
De Groep is voortdurend actief met de verwerving, uitbreiding dan wel upgrading van vestigingspunten en/of distributiecentra.
Na afronding van een project worden activa in uitvoering overgeboekt naar de betreffende categorieën in de materiële vaste
activa.

125

GROOTHANDELSPANDEN EN DISTRIBUTIECENTRA
De samenstelling van de post bedrijfsgebouwen en -terreinen is als volgt:

2018

x € miljoen
Terreinen

2017

66

68

Overige gebouwen

115

129

Subtotaal eigen panden en terreinen

181

197

Terreinen huurpanden

3

3

Verbouwingen/uitbreidingen huurpanden

53

38

Subtotaal huurpanden en terreinen

56

41

237

238

De oppervlakte van de terreinen beloopt 794.000 m2 (2017: 784.000 m2) waarvan 288.000 m2 voor het centrale complex
(2017: 288.000 m2).
Specificatie eigen panden:
Aantal

x 1.000 m2

x € miljoen

2018

2017

2018

2017

2018

2017

27

27

177

177

98

101

Klantendistributiecentra

4

5

50

70

29

37

Productiebedrijven

2

2

10

11

6

7

Centrale complex

1

1

140

140

43

47

Buiten gebruik gestelde activa

2

2

3

3

2

2

Overige

2

2

5

4

3

3

38

39

385

405

181

197

Zelfbedieningsgroothandels

14. Vastgoedbeleggingen
In 2017 zijn de vastgoedbeleggingen overgeboekt naar de naar activa aangehouden voor verkoop (zie toelichting 20.1). Dit
betrof 8 aan franchise-afnemers verhuurde supermarktpanden op basis van operational lease. Deze panden zijn medio 2018
verkocht als onderdeel van de verkooptransactie zoals opgenomen in toelichting 1.

15.	Investeringen in geassocieerde deelnemingen en overige financiële vaste activa
2018

2017

53

53

Vorderingen op geassocieerde deelnemingen

1

1

Leningen aan afnemers

6

7

5

1

12

9

x € miljoen

Toelichting

Geassocieerde deelnemingen
Overige financiële vaste activa

Reële waarde derivaten

126

Sligro Food Group 2018

24

GEASSOCIEERDE DEELNEMINGEN
De geassocieerde deelnemingen kunnen als volgt worden gespecificeerd:
in %

2018

2017

O. Smeding & Zn. B.V., Sint Annaparochie

49

49

Ruig B.V., Oostzaan

25

25

G. Verhoeven Bakkerij B.V., Veldhoven

25

25

Slagerij Kaldenberg B.V., Herwijnen

33

33

Vemaro B.V., Venlo

40

40

Spar Holding B.V., Waalwijk

45

45

Coöperatieve Inkoopvereniging Superunie B.A.1), Beesd
BLOC Groepering voor Samenaankoop en Invoer CVBA1), Strombeek
1) Betreft lidmaatschappen in inkooporganisaties.

Van geassocieerde deelnemingen zijn de laatst bekende cijfers in de waardering betrokken. Alle gehouden deelnemingen
hebben een strategisch karakter. De stemrechten zijn gelijk aan het procentuele ­gehouden belang.
Het verloop van de geassocieerde deelnemingen is als volgt:

2018

2017

Stand begin boekjaar

53

51

(Des)investeringen

x € miljoen

(0)

0

Resultaat

7

9

Dividend

(7)

(7)

Stand einde boekjaar

53

53

De samengevatte financiële gegevens van de geassocieerde deelnemingen, uitgaande van een 100% belang, volgens hun
laatst bekende jaarrekening (derhalve 2017, respectievelijk 2016):
Overige geassocieerde
­deelnemingen

Spar Holding B.V.

2018

2017

2018

Activa

83

80

85

78

Verplichtingen

47

45

67

60

x € miljoen

Eigen vermogen
Omzet
Winst

2017

36

35

18

18

459

444

1.019

968

12

9

6

6

OVERIGE FINANCIËLE VASTE ACTIVA
De leningen aan afnemers hebben een gemiddelde looptijd van meerdere jaren en er wordt veelal een marktconforme rente
berekend, sommige leningen zijn renteloos.

127

16. Voorraden
De voorraden zijn als volgt samengesteld:
x € miljoen
Centraal distributiecentrum Veghel
Vestigingen

2018

2017

72

66

139

135

Emballage

4

3

Voorraden onderweg

2

3

217

207

x € miljoen

2018

2017

Debiteuren

175

132

61

41

236

173

In de voorraadwaardering is een afwaardering naar reële waarde begrepen van € 5 miljoen (2017: € 5).

17. Handels- en overige vorderingen
Het effect van eerste toepassing van IFRS 9 en 15 is beschreven in grondslag E.2.

Leveranciers

De vorderingen op leveranciers betreffen bonussen, promotionele vergoedingen, alsmede nog niet verrekende creditnota’s.
Informatie over de blootstelling van de Groep aan krediet- en marktrisico's en de ouderdomsanalyse voor handelsvorderingen
is opgenomen in toelichting 28. Op de post debiteuren is een afwaardering naar reële waarde begrepen van € 4 miljoen (2017:
€ 4). Deze afwaardering is onder IFRS 9 bepaald op basis van het model voor het bepalen van de voorziening voor verwachte
kredietverliezen. Bij het bepalen van de voorziening zijn de leveranciersbonussen niet in mindering gebracht, aangezien de Groep deze
separaat verwerkt.
Het verloop van deze post is als volgt:
x € miljoen
Stand begin jaar

2018

2017

4

4

Acquisities
Afgeboekte posten
Toegevoegd ten laste van het resultaat

1
(0)

(1)

0

1

Overboeking naar activa aangehouden voor verkoop
Stand einde boekjaar

128

Sligro Food Group 2018

(1)
4

4

18. Overige vlottende activa
2018

x € miljoen
Contractactiva

2017

7

Overige vorderingen en vooruitbetaalde kosten

26

24

33

24

Onder de contractactiva zijn specifieke signing fees met afnemers opgenomen. Voorheen werden dergelijke contractactiva
gepresenteerd onder de immateriële vaste activa (2017: € 9). Zoals toegelicht onder grondslag E.2.2 worden deze contractactiva
voortaan gepresenteerd onder de overige vlottende activa. Onder de overige vorderingen en vooruitbetaalde kosten zijn onder
meer personeelsleningen en nog te ontvangen inkoopkortingen over reeds verstreken promotieperiodes begrepen.

19. Geldmiddelen en kasequivalenten
x € miljoen

2018

2017

6

16

27

37

Kassaldi en stortingen onderweg
Vrije banksaldi
Termijndeposito

5
33

58

20. Activa aangehouden voor verkoop en direct hieraan verbonden verplichtingen
De activa aangehouden voor verkoop en direct hieraan verbonden verplichtingen zijn als volgt opgebouwd:
x € miljoen

Toelichting

Bedrijfsactiviteiten die niet duurzaam zullen worden voortgezet

20.1

Vaste activa aangehouden voor verkoop

20.2

Activa aangehouden voor verkoop
Verplichtingen direct verbonden aan activa aangehouden voor verkoop

20.1

2018

2017
221

9

0

9

221
123

20.1. BEDRIJFSACTIVITEITEN DIE NIET DUURZAAM ZULLEN WORDEN VOORTGEZET
Na in 2017 alle alternatieven gewogen te hebben, is eind 2017 besloten een formeel proces op te starten met als doel tot een
definitieve transactie te komen in een van beide scenario’s (partnership of verkoop). Dit proces heeft in maart 2018 geleid tot
de aankondiging van de transactie voor de verkoop van de Foodretail activiteiten. Op 1 juli 2018 is de transactie afgerond.
Wij verwijzen naar toelichting 10 voor meer details.

129

De in 2017 activa aangehouden voor verkoop en de daaraan direct verbonden verplichtingen zijn opgenomen tegen de boekwaarde
en zijn als volgt te specificeren:

2017

x € miljoen
ACTIVA
Goodwill

30

Overige immateriele vaste activa

10

Materiele vaste activa

80

Vastgoedbeleggingen

20

Overige financiele vaste activa

2

Totaal vaste activa

142

Voorraden

45

Handels- en overige vorderingen

27

Overige vlottende activa

5

Geldmiddelen en kasequivalenten

2

Totaal vlottende activa

79
221

Activa aangehouden voor verkoop
PASSIVA
Uitgestelde belastingverplichtingen

5

Personeelsbeloningen

2

Totaal langlopende verplichtingen

7

Crediteuren

95

Overige belastingen en premies

5

Overige schulden en overlopende passiva

16

Totaal kortlopende verplichtingen

116

Verplichtingen direct verbonden aan
activa aangehouden voor verkoop

123

Er was in 2017 geen bijzonder waardeverminderingsverlies ter zake van de afwaardering van de groep af te stoten activa en
verplichtingen naar de laagste van zijn boekwaarde en zijn reële waarde na aftrek van verkoopkosten opgenomen.

20.2. VASTE ACTIVA AANGEHOUDEN VOOR VERKOOP
De vaste activa aangehouden voor verkoop betreft 4 (2017:1) onroerend goed objecten. Gedurende het boekjaar is 1 object
verkocht en zijn 4 objecten overgeboekt vanuit de materiële vasta activa. Voor deze onroerend goed objecten is het
verkoopproces gestart en de verwachting is, ondanks dat een tweetal objecten langer dan 1 jaar te koop staan, dat deze
objecten op korte termijn zullen worden verkocht.
Het verloop van deze post is als volgt:
x € miljoen

Toelichting

Stand begin boekjaar
Overboekingen uit bedrijfsactiviteiten die niet duurzaam zullen worden voortgezet

20.1

2018

2017

0

3

9

(2)

Bijzondere waardeverminderingen

(0)

Verkopen

(0)

(1)

9

0

Stand einde boekjaar

130

Sligro Food Group 2018

21. Eigen vermogen
Gestort en opgevraagd kapitaal
Het maatschappelijk kapitaal bedraagt 12.000.000 euro verdeeld in 200.000.000 aandelen, alle met een nominale waarde
van 6 eurocent. Het geplaatste en volgestorte kapitaal bedraagt per 29 december 2018 € 2.655.300,90 (per 30 december
2017: € 2.655.300,90).
Het verloop van het aantal geplaatste en volgestorte aandelen is als volgt:
x1
Stand begin boekjaar
Mutaties
Stand einde boekjaar
Waarvan ingekocht

2018

2017

44.255.015

44.255.015

0

0

44.255.015

44.255.015

(111.400)

(289.600)

Alle aandeelhouders zijn gerechtigd tot dividend zoals dit van tijd tot tijd wordt gedeclareerd en hebben het recht om per
aandeel één stem uit te brengen tijdens aandeelhoudersvergaderingen. Het totaal verloop van het eigen vermogen is nader
gespecificeerd op pagina 96.

AGIO
Hieronder is opgenomen hetgeen op de aandelen gestort is boven de nominale waarde.

OVERIGE RESERVES
Van deze reserve is € 13 miljoen (2017: € 13) niet uitkeerbaar. Dit heeft betrekking op het verschil tussen de op basis van de
grondslagen van de moedermaatschappij berekende ingehouden winst en rechtstreekse vermogensmutaties als gevolg van
herwaarderingen van de deelneming enerzijds en het deel daarvan dat de moeder­maatschappij zou kunnen laten uitkeren
anderzijds.

HERWAARDERINGSRESERVE
Voor zover de waardering van vastgoedbeleggingen tegen reële waarde leidt tot een positieve aanpassing van de waardering,
wordt met inachtneming van uitgestelde belastingverplichtingen hiervoor een herwaarderingsreserve gevormd. Deze reserve
is niet uitkeerbaar. In 2018 zijn de vastgoedbeleggingen verkocht als onderdeel van de EMTÉ vastgoedtransactie en als gevolg
van deze verkoop bedraagt de herwaarderingsreserve per ultimo 2018 nihil.

HEDGING RESERVE
Deze bestaat uit het effectieve deel van de cumulatieve netto-mutatie in de reële waarde van kasstroomafdekkings­
instrumen­ten op langlopende leningen. Deze reserve is niet uitkeerbaar.

RESERVE EIGEN AANDELEN
Dit betreft de aankoopwaarde van 111.400 in samenhang met het optieprogramma ingekochte eigen aandelen.

131

ONVERDEELDE WINST/DIVIDEND
Na balansdatum heeft de directie met goedkeuring van de Raad van Commissarissen het volgende winstverdelingsvoorstel gedaan:
x € miljoen
(Onttrekking)/toevoeging uit/aan de overige reserves
Uitgekeerd speciaal dividend (2018: € 7,57 per aandeel; 2017: € 0,00)

2018

2017

(119)

19

333

Uitgekeerd interim-dividend (2018: € 0,55 per aandeel; 2017: € 0,50)

24

22

Beschikbaar voor slotdividend (2018: € 0,85 per aandeel; 2017: € 0,90)

38

40

276

81

Dit voorstel is, behoudens het interim-dividend en een eenmalig speciaal dividend, niet in de balans verwerkt en heeft geen
invloed op de winstbelasting.

22. Winst per aandeel
Het gewogen gemiddeld aantal uitstaande aandelen gedurende het jaar is als volgt:
x 1.000
Stand begin boekjaar
Effect mutatie eigen aandelen
Gemiddeld aantal uitstaande aandelen

x€1

2018

2017

43.944

43.858

155

86

44.099

43.944

2018

2017

Gewone winst per aandeel

6,25

1,83

Verwaterde winst per aandeel

6,25

1,83

Gewone winst per aandeel uit voort te zetten bedrijfsactiviteiten

1,04

1,73

Verwaterde winst per aandeel uit voort te zetten bedrijfsactiviteiten

1,04

1,73

De uitgegeven personeelsopties waarvan de uitoefenprijs onder de gemiddelde koers gedurende het jaar ligt zijn meegenomen
in de berekening van de verwaterde winst per aandeel.

132

Sligro Food Group 2018

23. Overige voorzieningen
De post overige voorzieningen heeft voornamelijk betrekking op garantieverplichtingen.

24. Langlopende en kortlopende schulden aan kredietinstellingen
Langlopende verplichtingen
x € miljoen

Rente

USD 75 mln-lening (Bullet)

4,15%

€ 30 mln-lening (Bullet)

1,33%

€ 40 mln-lening (Bullet)
€ 70 mln-lening

2018

2017

2

66

63

5

30

30

Resterende looptijd (jaren)

1,67%

7

40

40

Euribor + variabele opslag

2

60

70

4

4

200

207

14

14

186

193

40

70

Leaseverplichtingen en overige

Aflossingsverplichtingen binnen 1 jaar
Leningen langer dan 1 jaar
Aflossingsverplichtingen na 5 jaar

De Groep maakt gebruik van een cross currency interest rate swap om het rente- en valutarisico te beheersen van de USD-lening in
overeen­stemming met het treasury beleid. Hierdoor wordt het koersresultaat op de USD-leningen van € 3 miljoen negatief (2017:
€ 13 positief) en de swaps van € 3 miljoen positief (2017: € 13 negatief), per saldo geheel geneutraliseerd. De looptijd van de swap
is gelijk aan de looptijd van de lening. De afdekking van de nog uitstaande USD-lening is behandeld als cash-flow hedge.
De 4,15% USD-lening is via een cross currency interest rate swap effectief omgezet in een 3,96% €-lening. De geamortiseerde
kostprijs van deze lening is omgerekend tegen de dollarkoers per balansdatum. De reële waarde van de swap op deze
USD-lening beloopt positief € 5 miljoen (2017: positief € 1) en is verantwoord onder de overige financiële vaste activa.
In 2016 heeft de Groep een shelf faciliteit, in de vorm van een US Private Placement, afgesloten. Het betreft een nietgecommitteerde faciliteit met een maximum van € 100 miljoen waar de Groep over een periode van 3 jaar gebruik van kan
maken. Voor elke opname onder deze faciliteit kan de Groep steeds de omvang van de lening (met een minimum van € 10
miljoen) en de looptijd (met een minimum van 7 jaar) vaststellen. De rente is afhankelijk van de markt op het moment van
opname.
In april 2016 heeft de Groep een eerste lening van € 30 miljoen onder deze faciliteit opgenomen, met een looptijd van 7 jaar en
een vaste rente van 1,33% op jaarbasis. In september 2017 heeft de Groep een tweede lening van € 40 miljoen opgenomen,
met een looptijd van 8 jaar en een vaste rente van 1,67% op jaarbasis. Hierdoor heeft de Groep tot april 2019 nog de mogelijkheid
om € 30 miljoen op te nemen.
In 2017 is de bankfaciliteit met de Rabobank herzien en verruimd. Onder deze nieuwe faciliteit is een lening opgenomen van
€ 70 miljoen. De lening heeft een looptijd van 3 jaar en is rentedragend tegen een variabele rente welke is gekoppeld aan
Euribor. Een eerste tussentijdse aflossing van € 10 miljoen heeft plaatsgevonden in 2018 en in 2019 zal eveneens € 10 miljoen
afgelost worden. Voor een nadere toelichting wordt verwezen naar pagina 76 ‘Financiering’.

133

SCHULDEN AAN KREDIETINSTELLINGEN

Zekerheden en garanties
De Groep beschikt ultimo 2018 over kortlopende kredietfaciliteiten van € 87 miljoen, waarvan geen gebruik wordt g
­ emaakt.
Hiervan is € 41 miljoen ge­committeerd. Er zijn voor langlopende en kortlopende schulden aan kredietinstellingen ­zekerheden
gesteld voor een totaalbedrag van € 2 miljoen en garanties verstrekt voor een totaal van € 4 miljoen.
Sligro Food Group dient ultimo 2018 voor zowel de langlopende verplichtingen als de kortlopende kredietfaciliteiten aan de
volgende ratio te voldoen:

Netto rentedragende schuld/bedrijfsresultaat vóór afschrijvingen en amortisatie

Voorwaarde

Werkelijk

< 3,0

1,4

Aan de gestelde ratio wordt derhalve ruimschoots voldaan. Indien niet aan de overeengekomen ratio wordt voldaan kunnen de
kredietverstrekkers nadere eisen stellen.

25. Overige belastingen en premies
x € miljoen
BTW, accijnzen en afvalbeheersbijdrage

2018

2017

12

14

Loonheffing en premies sociale verzekeringen

7

5

Pensioenpremies

0

0

19

19

26. Voorzieningen
x € miljoen
Reorganisatievoorziening

2018

2017

16

0

16

0

Zoals vermeld in toelichting 5.a heeft de Groep een voorziening voor reorganisatiekosten opgenomen. De afronding van het
reorganisatieplan vindt nagenoeg geheel plaats in 2019. Van de opgenomen voorziening is circa € 2 miljoen als langlopend aan te
merken, aangezien een klein deel van het reorganisatieplan afgewikkeld zal worden in 2020.
Het verloop van de reorganisatievoorziening is als volgt weer te geven:
x € miljoen
Stand begin boekjaar

2018
0

Dotaties

17

Onttrekkingen

(1)

Stand einde boekjaar

16

134

Sligro Food Group 2018

27. Overige schulden en overlopende passiva
2018

2017

Personeel

23

21

Klantenbonussen

20

17

Reorganisatievoorziening

16

x € miljoen

Emballage

9

Loyaltyverplichtingen
Overige

8

1

3

21

17

74

66

Onder de schulden aan personeel zijn onder meer verplichtingen voor winstdeling, vakantiegeld en -dagen opgenomen.

28. Risicobeheer
In het kader van de normale bedrijfsvoering loopt de Groep krediet-, liquiditeits- en marktrisico (rente-, valuta- en overig markt­
risico). Er zijn ten opzichte van vorig jaar geen wijzigingen in het beleid en de beheersing van de Groep ten aanzien van deze
risico’s.
Het effect van eerste toepassing van IFRS 9 op de financiële instrumenten van de Groep wordt beschreven in toelichting E.2.1.
Vanwege de gekozen overgangsmethode is de vergelijkende informatie niet aangepast om de nieuwe vereisten te
weerspiegelen. Bij instrumenten die in aanmerkingen komen voor hedge accounting is er voor de mogelijkheid onder IFRS 9
gekozen om de verwerking onder IAS 39 te blijven toepassen.

KREDIETRISICO
Bij de foodserviceactiviteiten vindt een deel van de leveringen plaats zonder gegarandeerde betaling vooraf. In belangrijke mate
worden de daaruit voortvloeiende vorderingen door middel van de zogenaamde Bedrijven Euro-incasso verrekend. In beperkte
mate neemt de afnemer zelf het initiatief tot betaling. Deze incasso is geen instrument dat betaling garandeert, indien de
afnemer onvoldoende middelen heeft. Door de grote spreiding over de afnemers en de korte betaaltermijnen is gebleken dat
het krediet-risico in relatie tot de leveringen op krediet bij de foodserviceactiviteiten relatief beperkt is. Ultimo 2018 beliepen de
vorderingen op foodserviceafnemers, opgenomen onder financiële activa, circa € 6 miljoen (2017: € 7) en debiteuren circa
€ 175 miljoen (2017: € 132).
De ouderdom van deze debiteuren kan als volgt weergegeven worden:
x € miljoen

< 1 mnd

1 - 3 mnd

3 - 12 mnd

> 12 mnd

Totaal

2018

144

29

1

1

175

2017

119

10

2

1

132

De Groep heeft ultimo 2018 vorderingen op leveranciers ter hoogte van € 61 miljoen (2017: € 41). Deze vorderingen hebben
hoofdzakelijk betrekking op inkoop gerelateerde jaarafspraken, die na afloop van het jaar worden uitgekeerd. In zijn algemeenheid
is de Groep in staat deze posten bij wanbetaling door de leverancier te verrekenen met uitstaande verplichtingen.

135

EXPECTED CREDIT LOSS BEOORDELING
De portefeuille debiteuren van de Groep is opgemaakt uit een groot aantal relatief kleine bedragen. De Groep gebruikt een
matrix om de ECL's van debiteuren van individuele klanten te meten. Verliespercentages worden berekend met behulp van een
'roll rate'-methode op basis van de waarschijnlijkheid dat een vordering die door opeenvolgende stadia van delinquentie verloopt
zal moeten worden afgeschreven. Roll-rates worden afzonderlijk berekend voor blootstellingen ten aanzien van de verschillende
activiteiten van Sligro, op basis van de volgende gemeenschappelijke kredietrisicokarakteristieken - geografische regio, leeftijd
van klantrelatie en type gekocht product.
Voor klanten waarvan duidelijk is dat ze in grote financiële moeilijkheden verkeren of waar betaalafspraken zeer significant zijn
overschreden, wordt een specifieke voorziening getroffen voor het bedrag dat mogelijk niet meer inbaar is. Wanneer er geen
redelijke verwachting meer bestaat dat handelsvorderingen nog betaald zullen worden, worden ze afgeboekt.
Onderstaande tabel geeft de ouderdom en ECLs voor debiteuren per einde boekjaar weer:
Gemiddeld gewogen
verliespercentage

Bruto boekwaarde

Verwacht
kredietverlies

< 1 mnd

0,08 %

144

0

1 - 3 mnd

1,06 %

29

0

x € miljoen

5,12 %

1

0

> 12 mnd

16,21 %

1

0

Dubieuze debiteuren

82,49 %

4

4

179

4

3 - 12 mnd

Totaal

Verwachte kredietverliezen over contractactiva, vorderingen op foodserviceafnemers en leveranciers worden volgens de
algemene aanpak bepaald, rekening houdend met de kredietwaardigheid van de betreffende relaties, maar zijn per einde
boekjaar verwaarloosbaar.

LIQUIDITEITSRISICO
De Groep streeft ernaar om voldoende liquiditeiten aan te houden (mede in de vorm van toezeggingen door financiële
instellingen), zodat zij te allen tijde aan haar financiële verplichtingen kan voldoen. Dit wordt onder andere bereikt door bij de
financiering van de bedrijfsactiviteiten relatief veel van (middel)lange kredieten gebruik te maken, met gespreide
aflossingsschema’s. Bovendien is de beschikbaarheid van € 41 miljoen aan korte termijn faciliteiten juridisch afdwingbaar.
Hieronder is een opstelling opgenomen van de financiële verplichtingen, inclusief de geschatte rentebetalingen.

x € miljoen

Boekwaarde

Contractuele
kasstromen

< 1 jaar

1 - 5 jaar

> 5 jaar

145

41

145

41

Langlopende verplichtingen1)

186

200

14

Kortlopende verplichtingen

462

462

462

648

662

476

1) Contractuele kasstromen zijn opgenomen tegen de swap-koers op de vervaldatum van de verplichtingen.

136

Sligro Food Group 2018

MARKTRISICO (RENTE- EN VALUTARISICO)
Een deel van het risico van schommelingen in vreemde v­ alutakoersen en rentepercentages wordt afgedekt met behulp van afgeleide financiële instrumenten.

Renterisico
Onder toelichting nummer 24 is inzicht gegeven in de langlopende financiering en de rentecondities daarbij.

Valutarisico
De Groep loopt valutarisico op leningen en inkopen. Dit ­betreft voornamelijk de Amerikaanse dollar. Zoals toegelicht onder waarderingsgrondslag H2 is het valutarisico op de leningen geheel afgedekt. De Groep dekt bovendien een deel van de dollarinkoopverplichtingen door middel van valutatermijn­contracten. Het streven is erop gericht om transacties met een looptijd groter dan twee
maanden in te dekken en transacties met een kortere looptijd niet. Het dollarinkoopvolume op jaarbasis bedraagt circa USD 16
miljoen met een gemiddelde looptijd van circa twee maanden. Op valutatermijncontracten voor inkoopver­plichtingen vindt geen
hedge accounting plaats. Het valuta­effect is opgenomen in de kostprijs van de omzet.

Kapitaalbeheer
De Groep streeft ernaar om zoveel mogelijk gebruik te maken van haar kredietfaciliteiten in het kader van de financiering, mits
ruimschoots aan de daarbij gestelde ratio kan worden voldaan. De Groep heeft geen expliciete rendementsdoelstelling in relatie
tot het aangewende kapitaal. Er wordt naar een gemiddelde nettowinstgroei gestreefd, die tenminste in lijn is met de beoogde
gemiddelde omzetgroei.

Reële waarde
De boekwaarde van financiële instrumenten komt nagenoeg overeen met de reële waarde. De tegen reële waarde opgenomen
financiële instrumenten vallen qua waarderings­methode onder ‘niveau 2’, hetgeen betekent dat de waardering is geschied op
basis van een berekening door een financiële instelling, die mede gebaseerd is op marktgegevens. De vastgoedbeleggingen en
voor verkoop aangehouden activa zijn eveneens gewaardeerd tegen reële waarde en vallen onder ‘niveau 3’ (eigen
waarderingsmethodiek op basis van kennis aanwezig in de Groep, zoals toegelicht onder F in de grondslagen).

GEVOELIGHEIDSANALYSES
Hieronder is voor een aantal externe factoren in beeld gebracht wat een wijziging van die factoren aan impact heeft op de winst
voor belastingen voor de Groep. In onderstaande tabel is een vereenvoudigde weergave opgenomen van de uitkomsten:

Parameter
Rente
Valuta (USD)

Stijgingspercentage

Effect op de winst voor
belastingen in € miljoen

1% punt

2 daling

1%

nihil

Lonen

1%

2 daling

Olie/energie

5%

1 daling

Huurprijzen

5%

1 daling

OVERIGE RISICO’S

Algemeen
Zoals elk bedrijf loopt ook de Sligro Food Group risico’s in het kader van de deelname aan het economische verkeer. De daaraan
meer specifiek verbonden risicio’s voor de Groep zijn hierna nader omschreven en vanaf pagina 63 uitvoerig toegelicht.

Verlies van de Sligro Food Group Cultuur
De organisatie wordt gedreven door onze cultuur, ons 'Groene Bloed', waarin consequent de klant en onze passie voor lekker,
goed en eerlijk eten centraal staan. In een steeds groter wordende organisatie die nu ook internationaal haar vleugels uitslaat,
staat het behoud van die cultuur sterk onder onze aandacht.

137

Nieuwe businessmodellen en branchevervaging
In de markten waarin wij actief zijn blijft de competitie hevig en het marktlandschap wordt complexer en uitdagender. We zien
de grenzen tussen foodservice en foodretail vervagen. Steeds meer nieuwe (online) spelers treden toe en bestaande spelers
verbreden hun horizon in aangrenzende (niche) markten. Wij monitoren de verschillende initiatieven nauwgezet en beoordelen
in welke mate deze invloed hebben op de lijn die we als Sligro Food Group hebben uitgezet. Daar waar de marktontwikkelingen
sneller gaan dan gedacht, zoals bij online, hebben wij voldoende flexibiliteit en armslag om daar ook in onze strategie op te
versnellen. Wij kiezen ervoor om vooral onze eigen weg te volgen en initiatieven te ontwikkelen die bij ons passen, in plaats van
steeds op de (nieuwe) concurrentie te reageren.

Wijziging aansturingsmodel
In een steeds groter wordende onderneming moet ook met regelmaat worden beoordeeld of het aansturingsmodel nog
passend is bij de structuur van de Groep. In twee landen actief zijn, maar ook de volle focus op Foodservice zijn elementen die
daarbij een rol spelen. Het model, waarbij de commerciële formules een eigen gezicht naar de klant hebben en we de
achterkanten volledig integreren en centraal aansturen, past nog altijd prima bij de activiteiten in Nederland. Echter, met de
eerste acquisities en autonome groei buiten de landsgrenzen constateren we dat dit model niet vanzelfsprekend ook daar
goed werkt. Meer autonomie op afstand vraagt om aanpassingen in ons organisatiemodel, de aansturing en de monitoring.

Concurrentie versnelt internationale consolidatie foodservice
Met de keuze om ons volledig op Foodservice toe te leggen in een internationale context, hebben we onze blik op onze
concurrentiepositie verruimd. In Europa zien wij een nog versnipperd landschap waar slechts een aantal partijen in meerdere
landen (succesvol) actief is. Wij verwachten echter dat de internationale consolidatie in foodservice zal toenemen en dat
de kans aanwezig is dat (grote) internationale spelers dat spel zullen versnellen.
Onze strategie voor de komende jaren is er op gericht onszelf voor te bereiden op een verdere internationale groei. Wij zijn ons
er van bewust dat dit een andere opzet en competenties vraagt van de organisatie. Zowel de organisatiestructuur, het
aansturingsmodel als de ondersteunende processen en systemen zullen daarom de komende jaren worden aangepast.

IT afhankelijkheid en performance
Goed werkende IT-systemen in combinatie met kwaliteit van te gebruiken data zijn de levensader van ons bedrijf. Dat houdt
veel meer in dan enkel de continuïteit van de gegevensverwerking. Het gaat ook om de integriteit van de data en programmatuur
en het daaraan gekoppelde besluitvormingsproces. De hoeveelheid klanten, producten, locaties, leveranciers en de onderlinge
afhankelijkheid maken dit tot een complex systeem. Tegelijkertijd bieden dit soort systemen ons een duidelijk competitief
voordeel.
Niet of niet goed werkende systemen kunnen de continuïteit van de gehele onderneming binnen relatief korte tijd bedreigen. De vele
verschijningsvormen van cybercrime vormen daarvoor een serieuze bedreiging. Wij nemen dan ook vergaande maatregelen om de
kans op schade als gevolg daarvan te minimaliseren.

Krapte op de arbeidsmarkt en duurzame inzetbaarheid
We ervaren in toenemende mate krapte op de arbeidsmarkt. Zowel in de distributieomgeving als in de transportsector zijn de
tekorten op dit moment duidelijk voelbaar. Op de korte termijn kan dat alleen worden opgevangen door arbeidsvoorwaardelijke
verbeteringen ten opzichte van concurrerende bedrijven, maar dat is uiteraard een kostbare en niet duurzame route.
Wij bereiden ons de komende jaren voor op een toekomst waarin de beschikbaarheid van personeel almaar uitdagender
zal worden. Verdergaande automatisering van onze distributiecentra is daarop in onze ogen het meest passende antwoord. Waar
we voorheen nog geen economische grond zagen voor verdere automatisering, zien we die door de combinatie van stappen in
techniek en verdere krapte op de arbeidsmarkt wel steeds sneller dichterbij komen.

138

Sligro Food Group 2018

Acquisities en integratieprocessen
Ondanks alle voorzorgsmaatregelen en onderzoeken wordt met acquisities meestal meer risico gelopen dan met autonome
groei. Wij zien het doen van acquisities als wezenlijk onderdeel van onze (groei)strategie. De risico’s die zich daarbij voordoen
mitigeren wij zoveel mogelijk door telkens een zorgvuldig (pre-)overnameproces te doorlopen en veel aandacht te schenken
aan de post-overnamefase. Veel risico’s en hun (financiële) impact kunnen daarmee worden beperkt.

Onvoorspelbare maatschappelijke ontwikkelingen
Soms treft de overheid ingrijpende maatregelen die veel invloed kunnen hebben op de bedrijfsvoering of -resultaten. Een deel
van de bedrijfsactiviteiten kan daardoor op relatief korte termijn bedreigd worden. Met name milieugeoriënteerde maatregelen
en opportunistische bezuinigingen kunnen fors ingrijpen op de bedrijfsvoering. Ook toezichthouders kunnen ernstig ingrijpen
op de bedrijfsprocessen.

Voedselveiligheid
Doordat de Groep primair levensmiddelen verhandelt en bewerkt, speelt voedselveiligheid een belangrijke rol. De maatregelen
die wij op het gebied van voedselveiligheid nemen, zijn dan ook primair gericht op het voorkomen van risico’s voor onze klanten
en medewerkers.

29. Operationele lease- en huurverplichtingen
Overeenkomsten waarbij als lessee wordt opgetreden:

2018

20171)

< 1 jaar

4

2

1-5 jaar

7

1

> 5 jaar

0

Jaarlast

4

x € miljoen
Operationele leaseverplichtingen

2

Huurverplichtingen eigen huisvesting
< 1 jaar

18

36

1-5 jaar

66

120

> 5 jaar

114

107

Jaarlast

18

36

176

245

< 1 jaar

1

4

1-5 jaar

1

9

> 5 jaar

0

4

Contante waarde

2

15

Contante waarde
Huurverplichtingen ten behoeve van afnemers

1) Inclusief Foodretail.

De operationele leaseverplichtingen hebben vooral betrekking op ICT systemen. De huurverplichtingen eigen huisvesting
betreft 47 panden (2017: 118), die de Groep gebruikt ten behoeve van haar eigen huisvesting. Tegenover de huurverplichtingen
ten behoeve van afnemers staan huurovereenkomsten met die afnemers voor nagenoeg dezelfde bedragen. Er is een breed
scala aan varianten van huurverplichtingen waarin vaak opties voor de huurder zijn opgenomen voor huur­verlenging. De
hiervoor vermelde contante waarde betreft de nominale verplichting, verhoogd met te verwachten indexaties, contant gemaakt
tegen de risicovrije rente verhoogd met 2%.

139

Overeenkomsten waarbij als lessor wordt opgetreden:
x € miljoen

2018

20171)

Vastgoedbeleggingen
< 1 jaar

2

1-5 jaar

5

> 5 jaar

3

Overige vastgoed
< 1 jaar

2

1

1-5 jaar

3

2

> 5 jaar

1

0

1) Inclusief Foodretail.

De vastgoedbeleggingen hebben betrekking op onroerend goed in eigendom dat verhuurd werd aan franchise-afnemers van
de Groep. Als onderdeel van de verkoop van EMTÉ is dit vastgoed verkocht en de daarmee gepaard gaande verplichtingen
vervallen. Onder overig vastgoed zijn posten opgenomen, die betrekking hebben op gedeeltelijke onderverhuur van vastgoed in
eigen gebruik. Dit kan zowel betrekking hebben op vastgoed in eigendom als gehuurd vastgoed.

30. Investeringsverplichtingen
Ultimo 2018 bestonden er investeringsverplichtingen van circa € 55 miljoen (2017: € 18) en hebben voornamelijk betrekking op
investeringen in ons bezorgnetwerk en de verbouwing van het hoofdkantoor.

31. Voorwaardelijke verplichtingen
Claims
Tegen Sligro Food Group en/of groepsmaatschappijen zijn claims ingediend die door haar worden betwist, maar geen daarvan
is van materiële betekenis.

32.	Schattingen en oordeelsvorming door de Directie
Op een aantal posten in de jaarrekening is een inschatting gemaakt door de Directie. Hoewel deze voor zover mogelijk
ondersteund worden door analyses en berekeningen blijft er altijd sprake van enige onzekerheid. Historisch is er geen sprake
geweest van materiële afwijkingen bij de afloop van ingeschatte posten uit het voorgaande boekjaar.

Overnames en goodwill
In toelichting 1 is informatie opgenomen over de bepaling van de reële waarde van overgenomen activa en verplichtingen.
Daanaast is in toelichting 12 informatie opgenomen over de waardering van goodwill en het testen daarvan op bijzondere
waarde­vermindering.

Krediet-, liquiditeits- en overig marktrisico
Toelichting 28 bevat informatie over deze risico’s, inclusief een gevoeligheidsanalyse.

Inkoop- en verkoopbonussen
De schatting op inkoopbonussen wordt gebaseerd op enerzijds een bottom up calculatie van inkoopvolume en condities en anderzijds op basis van input vanuit onze inkoopvereniging Superunie.
Klantbonussen worden ingeschat op basis van de omzetrealisatie in combinatie met de contractuele afspraken met onze klanten.

140

Sligro Food Group 2018

Voorziening incourante voorraden
Binnen de voorraad wordt een inschatting gemaakt van de potentieel incourante voorraad begrepen in de voorraad op jaareinde.
Voor food baseren wij die inschatting op historische afboekingen. Bij non-food baseren wij die inschatting op de oordeelsvorming
van inkoop- en assortimentsmanagement in combinatie met een analyse op de omloopsnelheid van de aanwezige voorraad.

Reorganisatievoorziening
De reorganisatievoorziening wordt gebaseerd op de in kaart gebrachte medewerkers in combinatie met het sociale plan dat
met de ondernemingsraad is overeengekomen. Een inschatting is gemaakt van de mate waarin de medewerkers van de
regeling gebruik maken of zonder gebruik van de regeling de onderneming verlaten.

Materiële vaste activa, vastgoedbeleggingen en voor verkoop aangehouden activa
De Groep beschikt over relatief veel onroerend goed in eigen gebruik, vastgoedbeleggingen, die verhuurd worden aan afnemers
en voor verkoop aangehouden activa. Ultimo 2018 beliepen deze posten, exclusief investeringen in gehuurde objecten circa
€ 190 miljoen (2017: € 249).
Verondersteld is een voortgezet gebruik voor de huidige functie, tenzij deze activa zijn aangemerkt als voor verkoop. Indien
deze veronderstelling wijzigt, bijvoorbeeld bij relocaties, kan dit leiden tot een neerwaartse aanpassing van de waardering tot
een lagere directe opbrengstwaarde. Tevens kan blijken dat de opbrengstwaarde hoger is dan de boekwaarde.

33. Kasstroomoverzicht
Het kasstroomoverzicht is opgesteld volgens de zogenaamde directe methode. In het kasstroomoverzicht worden geldontvang­
sten en -uitgaven opgenomen in plaats van opbrengsten en kosten. Acquisities zijn in het kasstroomoverzicht verwerkt voor de
koopsom onder aftrek van geldmiddelen en kasequivalenten. De inbrengwaarde en de koopsom van acquisities en participaties
zijn vermeld in toelichting 1. De ontvangsten van afnemers betreffen de omzet inclusief BTW en de mutatie in vorderingen op
afnemers. In de betalingen aan de overheid zijn zowel afdrachten van BTW en accijnzen begrepen als afdrachten van
loon­heffing, premies sociale verzekering en pensioenpremies. De betaalde winstbelasting is afzonderlijk verantwoord.
De aansluiting tussen de kasstroom uit bedrijfsoperaties en het bedrijfsresultaat blijkt uit de volgende opstelling:
x € miljoen
Bedrijfsresultaat
Afschrijvingen en amortisatie
Bijzondere waardeverminderingen
Ebitda
Overige bedrijfsopbrengsten begrepen in kasstroom uit investeringsactiviteiten

2018

2017

288

97

61

75

2

2

351

174

(239)

(17)

112

157

Wijzigingen werkkapitaal en overige mutaties:
Voorraden
Handelsvorderingen en overige vlottende activa

(5)

7

(41)

(32)

Kortlopende schulden

10

61

Voorzieningen

(1)

(0)

Eigen vermogen

Netto kasstroom uit bedrijfsoperaties

(0)

2

(37)

38

75

195

141

De post geldmiddelen, kasequivalenten en kortlopende schulden sluit als volgt aan op de balans:
x € miljoen
Geldmiddelen en kasequivalenten

2018

2017

33

58

0

0

33

60

Geldmiddelen en kasequivalenten, opgenomen onder activa aangehouden voor verkoop
Schulden aan kredietinstellingen

2

34. Verbonden partijen
De Groep heeft op dagversgebied een samenwerking met en een participatie in de in toelichting 15 vermelde dagvers bedrijven. In
totaliteit was hiermee in 2018 een inkoop­volume gemoeid van € 248 miljoen (2017: € 236) tegen marktconforme prijzen. Ultimo
2018 bedraagt de netto handelsschuld aan deze bedrijven € 39 miljoen (2017: € 28). Gezien het karakter daarvan zijn deze opgenomen
onder de crediteuren.
De Groep heeft op het gebied van tabaksartikelen een samenwerking met een partner via een 40% participatie in Vemaro B.V.
Tevens is aan Vemaro B.V. een financiering verstrekt van € 1 miljoen (2017: € 1). Deze post is opgenomen onder de overige
financiële vaste activa. Voorts garandeert de Groep onbeperkt vorderingen van Vemaro op bepaalde afnemers. Ultimo 2018
bedraagt de handelsschuld aan Vemaro € 13 miljoen (2017: € 9). Gezien het karakter daarvan is deze post opgenomen onder de
crediteuren.
De Groep is lid van de inkoopcombinatie Superunie, waar een belangrijk deel van de inkoopbehoefte van de Groep is
ondergebracht. Het inkoopvolume in 2018 beliep € 871 miljoen (2017: € 1.000). Ultimo 2018 bedraagt de handelsschuld € 48
miljoen (2017: € 94). Gezien het karakter daarvan is deze schuld opgenomen onder de crediteuren.
De Groep (en meer specifiek JAVA Foodservice) is lid van de inkoopcombinatie BLOC. Het inkoopvolume in 2018 beliep
€ 11 miljoen (2017: € 10). Ultimo 2018 bedraagt de handelsschuld € 0 miljoen (2017: € 0) welke is opgenomen onder de
crediteuren.
Voor de relatie met de verbonden partijen Stichting Pensioenfonds Sligro Food Group en de bestuurders en commissarissen
wordt verwezen naar toelichting 5 en 6.
Gedurende 2018 zijn per saldo 178.200 aandelen Sligro Food Group verkocht (2017: 85.000 verkocht) tegen de marktprijs aan
Stichting Werknemersaandelen Sligro Food Group.

35. Supply Chain Finance
De Groep heeft een Supply Chain Finance programma lopen dat deelnemende leveranciers de mogelijkheid biedt haar facturen te
verdisconteren bij een participerende bank tegen een rentetarief van 1-maands Euribor plus 0,9% op jaarbasis. In de post
crediteuren is ultimo 2018 een bedrag begrepen van € 99 miljoen (2017: € 73) welke betrekking heeft op de deelnemende
leveranciers. Sligro Food Group ontvangt een (geringe) vergoeding uit dit programma welke is verantwoord onder de Overige
bedrijfsopbrengsten.

142

Sligro Food Group 2018

143

VENNOOTSCHAPPELIJKE
WINST- EN VERLIESREKENING
over 2018

x € miljoen
Financieringsbaten en -lasten
Resultaat deelnemingen

2018

2017

2016

0

0

0

276

81

73

Winst vóór belastingen

276

81

73

Winstbelastingen

(0)

(0)

(0)

276

81

73

Winst over het boekjaar

144

Sligro Food Group 2018

VENNOOTSCHAPPELIJKE
BALANS

per 29 december 2018 vóór winstbestemming

29-12-2018

30-12-2017

8

8

537

648

624

Totaal vaste activa

537

656

632

Totaal Activa

537

656

632

3

3

3

x € miljoen

31-12-2016

ACTIVA
Immateriële vaste activa
Financiële vaste activa

PASSIVA
Gestort en opgevraagd kapitaal
Agio
Overige reserves

31

31

31

214

519

505

Wettelijke reserves

13

17

15

Onverdeelde winst

276

81

73

537

651

627

0

5

5

0

5

5

537

656

632

Schulden aan groepsmaatschappijen
Totaal kortlopende verplichtingen
Totaal Passiva

145

TOELICHTING
OP DE VENNOOTSCHAPPELIJKE JAARREKENING
(voor zover niet anders vermeld, luiden de bedragen in € miljoenen)

Algemeen
Sligro Food Group N.V. is gevestigd te Veghel en staat geregistreerd bij de Kamer van Koophandel onder nummer 160.45.002.
De vennootschappelijke jaarrekening is opgemaakt conform Titel 9 Boek 2 BW met toepassing van de grondslagen van de
finan­ciële verslaggeving zoals opgenomen in onderdeel D van het grondslagenoverzicht, waarbij deelnemingen waarop invloed
van betekenis wordt uitgeoefend, op basis van de netto vermogenswaarde, onder toepassing van de grondslagen van de
geconsolideerde jaar­rekening, worden gewaardeerd.

Immateriële vaste activa
Goodwill
x € miljoen
Aanschafwaarde
Cumulatieve amortisatie
Stand begin boekjaar

2018

2017

10

10

(2)

(2)

8

8

Desinvesteringen

(8)

Stand einde boekjaar

0

8

2018

2017

508

619

29

29

537

648

Financiële vaste activa
x € miljoen
Deelnemingen
Vorderingen op groepsmaatschappijen

Deelnemingen
Dit heeft betrekking op de 100%-dochtervennootschappen Sligro Food Group Nederland B.V. en Sligro Food Group International B.V.
Het verloop kan als volgt weergegeven worden:

2018

2017

Stand begin boekjaar

619

595

Resultaat

276

81

0

1

x € miljoen

Op aandelen gebaseerde betalingen
Nettoresultaat rechtstreeks verwerkt in het eigen vermogen

1

1

Mutatie eigen aandelen

6

0

(394)

(59)

508

619

Dividend
Stand einde boekjaar

146

Sligro Food Group 2018

Vorderingen op groepsmaatschappijen
Hierin zijn een tweetal verstrekte leningen opgenomen met een totale hoofdsom van € 29 miljoen (2017: € 29). Dit betreft een
lening van € 25 miljoen (2017: € 25) met een looptijd tot 1 januari 2023 en een lening van € 4 miljoen (2017: € 4) met een
looptijd tot 1 januari 2021. Aflossing vindt in zijn geheel plaats op de einddatum. Beide leningen zijn rentedragend tegen een
rente-percentage van 1% op jaarbasis.

Eigen vermogen
De mutaties in het eigen vermogen zijn nader toegelicht op pagina 96. Verdere informatie over het eigen vermogen is
opge­nomen in toelichting 21 bij de geconsolideerde jaarrekening.
De reserves in de vennootschappelijke jaarrekening sluiten als volgt aan op de geconsolideerde jaarrekening:
x € miljoen

2018

2017

511

628

Geconsolideerd
Overige reserves
Hedging reserve

(2)

(3)

Reserve eigen aandelen

(6)

(12)

503

617

Overige reserves

214

519

Onverdeelde winst

276

81

Wettelijke reserves

13

17

503

617

2018

2017

519

505

81

73

Herwaarderingsreserve

4

Vennootschappelijk

Overige reserves
Het verloop van de overige reserves is als volgt:
x € miljoen
Stand begin boekjaar
Resultaat over voorgaande verslagperiode
Betaald dividend

(397)

(59)

Mutatie wettelijke reserves

4

(2)

Mutatie cashflow hedge

1

1

Mutatie eigen aandelen

6

1

214

519

2018

2017

Stand begin boekjaar

17

15

Mutatie boekjaar

(4)

2

Stand einde boekjaar

13

17

Stand einde boekjaar

Wettelijke reserves
Deze post bestaat uit de wettelijke reserve deelnemingen en de herwaarderingsreserve.
Het verloop kan als volgt weergegeven worden:
x € miljoen

147

De wettelijke reserves ten bedrage van € 13 miljoen (2017:

Overige toelichtingen

€ 17) hebben voor € 13 miljoen (2017: € 13) betrekking op
het verschil tussen de op basis van de grondslagen van de

Voorwaardelijke verplichtingen

moedermaatschappij berekende ingehouden winst en

De vennootschap staat aan het hoofd van de fiscale

rechtstreekse

van

eenheid Sligro Food Group N.V. Op grond daarvan is zij

herwaarderingen van de deelneming enerzijds en het deel

aansprakelijk voor de belastingschuld van de fiscale eenheid

daarvan dat de moeder­
maatschappij zou kunnen laten

als geheel.

uitkeren

vermogensmutaties

anderzijds.

De

als

gevolg

herwaarderingsreserve

heeft

betrekking op de vastgoedbeleggingen. In 2018 zijn de

De vennootschap heeft zich hoofdelijk aansprakelijk gesteld

vastgoedbeleggingen verkocht als onderdeel van de EMTÉ

voor schulden voortvloeiende uit rechtshandelingen van

vastgoedtransactie en als gevolg van deze verkoop

haar ­
directe en indirecte dochterondernemingen (artikel

bedraagt de herwaarderingsreserve per ultimo 2018 nihil.

403 Boek 2 BW), zoals vermeld op pagina 108 en 109.

De wettelijke reserves worden op individuele basis bepaald.
Aldus goedgekeurd voor publicatie,

Voorstel winstverdeling
Zoals ook toegelicht onder toelichting 21 heeft de Directie

Veghel, 31 januari 2019

met toestemming van de Raad van Commissarissen na
balansdatum het volgende winstverdelingsvoorstel gedaan:

De Raad van Commissarissen:

De Directie:

F. Rijna, voorzitter

K.M. Slippens, voorzitter

x € miljoen

J.H. Kamps

R.W.A.J. van der Sluijs

(Onttrekking)/toevoeging uit/aan de overige
reserves
Uitgekeerd speciaal dividend
(€ 7,57 per aandeel)

B.E. Karis
(119)
333

Uitgekeerd interim-dividend
(€ 0,55 per aandeel)

24

Beschikbaar voor slotdividend
(€ 0,85 per aandeel)

38
276

148

Sligro Food Group 2018

M.E.B. van Leeuwen
G. van de Weerdhof

OVERIGE GEGEVENS
Controleverklaring van de onafhankelijke
accountant

De basis voor ons oordeel
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands
recht, waaronder ook de Nederlandse controlestandaarden

Aan de aandeelhouders en de Raad van
Commissarissen van Sligro Food Group N.V.

vallen. Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn
beschreven in de sectie 'Onze verantwoordelijkheden voor
de controle van de jaarrekening'.

Verklaring over de in het jaarverslag
opgenomen jaarrekening voor het jaar
geëindigd op 29 december 2018

Wij zijn onafhankelijk van Sligro Food Group N.V. zoals vereist
in de Europese verordening betreffende specifieke eisen
voor de wettelijke controles van financiële overzichten van

Ons oordeel

organisaties

Wij hebben de jaarrekening voor het jaar geëindigd op 29

accountantsorganisaties (Wta), de Verordening inzake de

december 2018 van Sligro Food Group N.V. te Veghel

onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten

gecontroleerd. De jaarrekening omvat de geconsolideerde

(ViO)

en de vennootschappelijke jaarrekening.

onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij

van

en

openbaar

andere

voor

belang,

de

de

Wet

opdracht

toezicht

relevante

voldaan aan de Verordening gedrags- en beroepsregels
Naar ons oordeel:

accountants (VGBA).

• Geeft de in dit jaarverslag opgenomen geconsolideerde
jaarrekening een getrouw beeld van de grootte en de

Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie

samenstelling van het vermogen van Sligro Food Group

voldoende en geschikt is als basis voor ons oordeel.

N.V. op 29 december 2018 en van het resultaat en de
kasstromen over 2018 in overeenstemming met

Materialiteit

International Financial Reporting Standards zoals aanvaard

Op basis van onze professionele oordeelsvorming hebben

binnen de Europese Unie (EU-IFRS) en met Titel 9 Boek 2

wij de materialiteit voor de jaarrekening als geheel bepaald

BW;

op € 6,0 miljoen. De materialiteit is gebaseerd op 7,5% van

• Geeft de in dit jaarverslag opgenomen vennootschappelijke

het

resultaat

voor

belasting

uit

voort

te

zetten

jaarrekening een getrouw beeld van de grootte en de

bedrijfsactiviteiten daarbij rekening houdend met incidentele

samenstelling van het vermogen van Sligro Food Group

opbrengsten en kosten. Voor sommige elementen in de

N.V. op 29 december 2018 en van het resultaat over 2018

jaarrekening (bijvoorbeeld de directiebeloning) gebruiken we

in overeenstemming met Titel 9 Boek 2 BW.

een lagere materialiteit omdat we denken dat die voor de
gebruikers van de jaarrekening om kwalitatieve redenen

De geconsolideerde jaarrekening bestaat uit:

materieel zijn.

1. De geconsolideerde balans per 29 december 2018;
2. De volgende overzichten over 2018: de geconsolideerde

Wij zijn met de Raad van Commissarissen overeengekomen

winst-en-verliesrekening, het geconsolideerd overzicht van

dat wij aan de Raad tijdens onze controle geconstateerde

het totaalresultaat, het geconsolideerd overzicht van

materiële afwijkingen ook kleinere afwijkingen rapporteren

wijzigingen in het eigen vermogen en het geconsolideerd

die naar onze mening om kwalitatieve redenen relevant zijn.

kasstroomoverzicht;
3. De toelichting met een overzicht van de belangrijke

Reikwijdte van de groepscontrole

grondslagen voor financiële verslaggeving en overige

Sligro Food Group N.V. staat aan het hoofd van een groep

toelichtingen.

van entiteiten. De financiële informatie van deze groep is
opgenomen in de geconsolideerde jaarrekening van Sligro

De vennootschappelijke jaarrekening bestaat uit:

Food Group N.V.

1. De vennootschappelijke balans per 29 december 2018;
2. De vennootschappelijke winst-en-verliesrekening over 2018;

De groepscontrole heeft zich met name gericht op de

3. De toelichting met een overzicht van de gehanteerde

Nederlandse en grotere Belgische activiteiten van Sligro

grondslagen voor financiële verslaggeving en andere

Food Group N.V. Bij de Nederlandse activiteiten van Sligro

toelichtingen.

Food Group N.V. hebben wij zelf controlewerkzaamheden

149

uitgevoerd. Voor de Belgische activiteiten hebben wij gebruik
gemaakt

van

Deloitte

groepsmaterialiteit

België.

verdeeld

over

Wij
de

hebben

Nederlandse

de
en

Belgische componenten, resulterend in een materialiteit van
€ 5,8 miljoen voor Nederland en € 0,7 miljoen voor België.
Wij hebben het Belgische controleteam controle-instructies
toegestuurd en hebben zowel tijdens de planning- en
interim-controle als ook na de jaareindecontrole diverse
besprekingen gehad met Belgisch management en het
Belgische controleteam. Wij hebben ook de werkzaamheden
en het dossier van de Belgische accountant beoordeeld.
Door

bovengenoemde

werkzaamheden

bij

(groeps)

onderdelen, gecombineerd met aanvullende werkzaamheden
op groepsniveau, hebben wij voldoende en geschikte
controle-informatie

met

betrekking

tot

de

financiële

informatie van de groep verkregen om een oordeel te geven
over de geconsolideerde jaarrekening.
Ten tijde van het opmaken van de jaarrekening van Sligro
Food Group N.V. zijn de werkzaamheden ten aanzien van de
statutaire jaarrekeningen van de (niet) geconsolideerde
deelnemingen

veelal

nog

niet

afgerond.

De

niet

geconsolideerde deelnemingen vertegenwoordigen een
totale waarde van € 53 miljoen per 29 december 2018. Hier
hebben wij specifieke werkzaamheden op uitgevoerd. Zo
hebben wij bijvoorbeeld ten aanzien van de deelneming in
Spar Holding B.V. (met een boekwaarde in de jaarrekening
van Sligro Food Group N.V. van € 39 miljoen) specifieke
controle-instructies gestuurd naar de accountant van Spar
Holding B.V (EY). We hebben het controledossier bij deze
accountant beoordeeld.

De kernpunten van onze controle
In de kernpunten van onze controle beschrijven wij zaken die
naar ons professionele oordeel het meest belangrijk waren
tijdens onze controle van de jaarrekening. De kernpunten van
onze controle hebben wij met de Raad van Commissarissen
gecommuniceerd, maar vormen geen volledige weergave
van alles wat is besproken.
Wij hebben onze controlewerkzaamheden met betrekking
tot deze kernpunten bepaald in het kader van de
jaarrekeningcontrole als geheel. Onze bevindingen ten
aanzien van de individuele kernpunten moeten in dat kader
worden bezien en niet als afzonderlijke oordelen over deze
kernpunten.

150

Sligro Food Group 2018

Omschrijving van onze kernpunten
1. Leveranciersbonussen en promotionele bijdragen
Omschrijving

Wijze waarop door ons is gecontroleerd

Leveranciersbonussen en promotionele bijdragen zijn in
de branche gebruikelijk. De bijdragen worden deels door
de eigen inkoop van Sligro Food Group N.V. (Sligro) en
deels middels inkoopcombinaties gerealiseerd. De
bijdragen uit eigen inkoop komen tot stand in overleggen
tussen inkopers van Sligro en verkopers van leveranciers.
Het aandeel van de leveranciersbonussen en
promotionele bijdragen in de winst voor belasting is
substantieel. De bijdragen worden vaak pas in het jaar
volgend op het verslagjaar definitief vastgesteld. Dat leidt
tot een schattingselement in de jaarrekening.

Onze accountantscontrole heeft zich onder andere
gericht op het toetsen van de opzet en het bestaan van
de beheersmaatregelen namens de Directie gericht op
de juiste en volledige verantwoording van de
leveranciersbonussen en promotionele bijdragen (onder
meer de onderbouwing van de schattingen,
functiescheidingen tussen inkoop en bonusregistraties,
directe en indirecte betrokkenheid van leidinggevenden
van de onderneming, interne reviews, contractbeheer en
autorisaties).

Daarnaast vormt de volledigheid van de gerapporteerde
bijdragen een aandachtspunt. In toelichting G.2 bij de
geconsolideerde jaarrekening geeft de vennootschap de
waarderingsgrondslag weer.

Daarnaast hebben wij een aantal gegevensgerichte
werkzaamheden uitgevoerd gericht op de juistheid en
volledigheid van de verantwoorde bedragen. Deze zijn als
volgt samen te vatten:
•

Er worden diverse vormen van vergoedingen van
leveranciers ontvangen, waarbij twee hoofdvormen
onderscheiden kunnen worden:
i.

Tijdelijk lagere inkoopprijzen (“promoties”),
die meestal samenhangen met promotionele
aanbiedingen aan afnemers, gericht op verhoging
van het directe afzetvolume. In de meeste gevallen
worden de lagere inkoopprijzen meteen door de
leverancier berekend gedurende de afgesproken
periode. Het voordeel uit tijdelijk lagere inkoopprijzen
komt direct ten gunste van de brutomarge. Promoties
worden niet in de voorraadwaardering betrokken;

ii. Bonusvergoedingen die veelal gebaseerd zijn op
afspraken die bijvoorbeeld afhankelijk zijn van
inkoopvolumes en betaalgedrag (“bonussen”).
Redelijkerwijs te verwachten bonusvergoedingen
worden betrokken in de voorraadwaardering.
Het schattingselement in de jaarrekening ziet
voornamelijk toe op het tweede type bonusvergoedingen.
Management heeft een bottom-up methode gehanteerd
voor de inschatting van de bonusopbrengsten, waarbij
aan de hand van een prognosetool op basis van
daadwerkelijke inkopen en de geldende bonuscondities
een schatting is gemaakt. Bijzonder aandachtspunt dit
jaar zijn de schattingen van de bonussen die de Directie
heeft gemaakt in verband met de verkoop van de
Foodretail activiteiten en de inschatting van de te
ontvangen leveranciersbonussen vanuit de strategische
samenwerking met Heineken.

•

•

•
•

•

Controle van de afloop van de bonusschattingen per
ultimo 2017 en een analyse van de geconstateerde
verschillen;
Steekproefsgewijs verkrijgen van externe
bevestigingen ten aanzien van bonuscondities en
voorschotten;
Detailwerkzaamheden op de prognosetool waarbij de
bonusschattingen worden onderbouwd door de
contracten en de werkelijke inkopen gedurende het
jaar;
Detailwerkzaamheden op handmatige verfijning van
de inschatting die volgt uit de prognosetool;
Bonusrondrekening waarbij gekeken wordt naar de
samenhang tussen opbrengsten en ontvangsten
gedurende het jaar en vorderingen op het eind van
het jaar;
Beoordeling van gerealiseerde conditieverbetering of
-verslechtering op leveranciersniveau en
inkoperniveau.

Op basis van ervaringsgetallen, deelwaarnemingen en
cijferanalyses hebben wij ook de impact van de
classificatie van de bijdragen in promoties en bonussen
op de voorraadwaardering gecontroleerd.

Observatie
Op basis van de bovenbeschreven materialiteit en de
door ons uitgevoerde en hierboven beschreven
werkzaamheden die bestonden uit zowel het toetsen van
de opzet en het bestaan van de maatregelen van interne
beheersing als de gegevensgerichte controles, kunnen
wij ons verenigen met de inschatting van het
management. Daarbij zijn we overigens van mening dat
er sprake is van enige onzekerheid met betrekking tot
genoemde inschattingen maar blijken er op basis van
onze werkzaamheden geen materiële afwijkingen.

151

2. Verkoopprijzen Foodservice activiteiten
Omschrijving

Wijze waarop door ons is gecontroleerd

Sligro bedient een groot aantal afnemers die in
verschillende
segmenten
van
de
horeca
en
dienstverlening actief zijn. Afhankelijk van onder meer de
aard en omvang van de activiteiten van de afnemers
worden zij door Sligro in te onderscheiden groepen
ondergebracht. Het is mogelijk dat dergelijke groepen
voor bepaalde producten afwijkende condities hebben.

Wij hebben inzicht verkregen in het proces en de interne
beheersmaatregelen voor het indelen van contracten
voor nieuwe afnemers en aangepaste contracten voor
bestaande afnemers in de voor hen geldende groepen
die Sligro toepast.

Daarnaast is voor een aantal klanten de verkoopprijs
gebaseerd op een vaste opslag op de kostprijs. De
definitie van de kostprijs is vastgelegd in het contract.
Klant specifieke afspraken kunnen resulteren in een
factuurverkoopprijs die afwijkt van de kostprijs-plus
verkoopprijs en leidt tot latere verrekeningen. Als gevolg
van de complexe prijsopbouw is de controle van de
verkoopprijzen tijdrovend en complex van aard.
Het op de juiste wijze toepassen van de geldende
contracten en voorwaarden voor de diverse klantgroepen
is dan van belang en daarom voor ons een kernpunt.

Het vaststellen of aan de verschillende groepen door of
namens de Directie goedgekeurde prijzen in rekening
worden gebracht hebben wij vooral organisatiegericht
gecontroleerd. Daarbij hebben wij onder meer gesteund
op door de onderneming ingevoerde beheersingsmaatregelen en in de computerprogrammatuur
opgenomen rekenregels.
Daar waar kostprijzen eveneens van belang zijn voor de
bepaling van de verkoopprijzen hebben wij een
onafhankelijke herberekening van de gehanteerde marges
uitgevoerd om de juiste toepassing van contractvoor­
waarden te controleren.

Observatie
Op basis van de beschreven materialiteit en de door ons
uitgevoerde werkzaamheden, zijn wij van mening dat de
geldende contractvoorwaarden en condities voor de
kostprijs-plus contracten op een toereikende wijze zijn
toegepast in de berekening van de verkoopprijzen.

152

Sligro Food Group 2018

3. Verkoop Foodretail activiteiten
Omschrijving

Wijze waarop door ons is gecontroleerd

Sligro heeft tijdens de presentatie van haar halfjaarcijfers
2017 toegelicht dat zij zich verder ging buigen over de
strategische opties voor de Foodretail activiteiten in
relatie tot de ontwikkelingen in de markt. In het tweede
halfjaar van 2017 zijn de strategische opties verder
onderzocht en geconcretiseerd, wat ingevolge IFRS 5
heeft geleid tot de presentatie van de Foodretail
activiteiten als “niet voort te zetten bedrijfsactiviteiten” in
de jaarrekening 2017.

Op basis van de materialiteit en de vereisten vanuit IFRS
hebben wij de verwerking van de verkoop en de levering
van producten en diensten na verkoop van de Foodretail
activiteiten gecontroleerd. Wij hebben hierbij een
gegevensgerichte aanpak gehanteerd en niet gesteund
op interne beheersingsmaatregelen.

Op 2 juli 2018 heeft Sligro aangekondigd dat alle aandelen
van EMTÉ Holding B.V. en haar dochterondernemingen
EMTÉ Supermarkten B.V., EMTÉ Franchise B.V. en EMTÉ
Vleescentrale B.V., door Sligro zijn verkocht aan een
consortium van Jumbo en Coop (“het consortium”),
waardoor de hierboven genoemde entiteiten vanaf deze
datum niet meegeconsolideerd mogen worden.
De controle en verwerking van de verkoop met daarbij
behorende opbrengsten en (transactie-gerelateerde)
kosten is een belangrijk aandachtsgebied voor de
controle, gezien het materiële impact heeft op de
presentatie
van
de
geconsolideerde
winst-enverliesrekening, het geconsolideerd overzicht van het
totaalresultaat en het geconsolideerd kasstroomoverzicht.
In aanvulling op de verkoop van de Foodretail activiteiten
zijn omwille van de continuïteit van de bedrijfsvoering een
aantal afspraken gemaakt voor het leveren van producten
en diensten door Sligro aan het consortium welke in acht
zijn genomen bij onze controle.

De werkzaamheden van de accountantscontrole met
betrekking tot de verkoop van de Foodretail activiteiten
hebben zich met name gericht op:
• Het beoordelen van de contracten met specifieke
aandacht voor de prijzen en contractvoorwaarden;
• De juiste verwerking van het transactieresultaat in de
jaarrekening;
• De juiste verwerking van garanties en zekerheden;
• Juiste waardering en classificatie van de te leveren
producten en diensten na de datum van verkoop door
Sligro aan het Consortium;
• De juistheid en volledigheid van de gerelateerde
toelichtingen in de jaarrekening;
• De fiscale consequenties van de verkoop.

Observatie
Op basis van de door ons uitgevoerde werkzaamheden,
concluderen wij dat de verkoop van de Foodretail
activiteiten alsmede de verkoop van producten en diensten
na deze datum voldoen aan de vereisten van IFRS en dat
deze classificatie op adequate wijze is verwerkt en
toegelicht in de jaarrekening over het jaar 2018.

In vergelijking met voorgaand jaar hebben wij de kernpunten over de Belgische activiteiten en de strategische samenwerking
met Heineken niet meer opgenomen. Gedurende het boekjaar zijn de overgenomen activiteiten verder geïntegreerd in de reeds
bestaande Foodservice activiteiten van Sligro. Hierdoor zijn de bedrijfsprocessen eenvoudiger geworden en minder complex
om te controleren. Verder heeft in 2018 een herbeoordeling plaatsgevonden van de uitgevoerde “Purchase Price Allocation”
werkzaamheden voor de strategische samenwerking met Heineken en is gebleken dat er geen aanpassing op de voorlopige
resultaten zoals opgenomen in de jaarrekening over het jaar 2018 noodzakelijk was.

153

Verklaring over de in het jaarverslag
opgenomen andere informatie

Beschrijving van verantwoordelijkheden met
betrekking tot de jaarrekening

Naast de jaarrekening en onze controleverklaring daarbij,
omvat het jaarverslag andere informatie, die bestaat uit:

Verantwoordelijkheden van de Directie en de
Raad van Commissarissen voor de jaarrekening

•

Het directieverslag;

De Directie is verantwoordelijk voor het opmaken en getrouw

•

De overige gegevens;

weergeven van de jaarrekening in overeenstemming met

•

De overige informatie, niet behorende tot de jaarrekening.

EU-IFRS en met Titel 9 Boek 2 BW. In dit kader is de Directie
verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing die de

Op grond van onderstaande werkzaamheden zijn wij van

Directie noodzakelijk acht om het opmaken van de jaarrekening

mening dat de andere informatie:

mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang

•

als gevolg van fouten of fraude.

Met de jaarrekening verenigbaar is en geen materiële
afwijkingen bevat;

• 	Alle informatie bevat die op grond van Titel 9 Boek 2 BW
is vereist.

Bij het opmaken van de jaarrekening moet de Directie afwegen
of de onderneming in staat is om haar werkzaamheden in
continuïteit voort te zetten. Op grond van genoemde

Wij hebben de andere informatie gelezen en hebben op basis

verslaggevingsstelsels moet de Directie de jaarrekening

van onze kennis en ons begrip, verkregen vanuit de

opmaken op basis van de continuïteits-veronderstelling, tenzij

jaarrekeningcontrole of anderszins, overwogen of de andere

de Directie het voornemen heeft om de vennootschap te

informatie materiële afwijkingen bevat.

liquideren of de bedrijfsactiviteiten te beëindigen of als
beëindiging het enige realistische alternatief is.

Met onze werkzaamheden hebben wij voldaan aan de
vereisten in Titel 9 Boek 2 BW en de Nederlandse Standaard

De Directie moet gebeurtenissen en omstandigheden

720. Deze werkzaamheden hebben niet dezelfde diepgang als

waardoor gerede twijfel zou kunnen bestaan of de

onze controlewerkzaamheden bij de jaarrekening.

onderneming haar bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan
voortzetten, toelichten in de jaarrekening.

De Directie is verantwoordelijk voor het opstellen van de
andere informatie, waaronder het directieverslag en de

De Raad van Commissarissen is verantwoordelijk voor het

overige gegevens, in overeenstemming met Titel 9 Boek 2

uitoefenen van toezicht op het proces van financiële

BW.

verslaggeving van de onderneming.

Verklaring betreffende overige door
wet- of regelgeving gestelde vereisten

Onze verantwoordelijkheden voor de controle
van de jaarrekening
Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en uitvoeren

Benoeming

van een controleopdracht dat wij daarmee voldoende en

Wij zijn door de Raad van Commissarissen op 19 maart 2014

geschikte controle-informatie verkrijgen voor het door ons af

benoemd als accountant van Sligro Food Group N.V. vanaf de

te geven oordeel.

controle van het boekjaar 2014 en zijn sinds dat boekjaar
datum tot nu toe de externe accountant.

Onze controle is uitgevoerd met een hoge mate maar geen
absolute mate van zekerheid, waardoor het mogelijk is dat wij

Geen verboden diensten

tijdens onze controle niet alle materiële fouten en fraude

Wij hebben geen verboden diensten als bedoeld in artikel 5,

ontdekken.

lid 1 van de Europese verordening betreffende specifieke
eisen voor de wettelijke controles van financiële overzichten

Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten

van organisaties van openbaar belang geleverd.

en zijn materieel indien redelijkerwijs kan worden verwacht
dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn
op de economische beslissingen die gebruikers op basis van
deze jaarrekening nemen. De materialiteit beïnvloedt de aard,
timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de
evaluatie van het effect van onderkende afwijkingen op ons
oordeel.

154

Sligro Food Group 2018

Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch
uitgevoerd

en

hebben

waar

relevant

professionele

oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de

• Het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud
van de jaarrekening en de daarin opgenomen
toelichtingen;

Nederlandse controlestandaarden, ethische voorschriften en
de onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond onder
andere uit:

• Het evalueren of de jaarrekening een getrouw beeld
geeft van de onderliggende transacties en
gebeurtenissen.

• Het identificeren en inschatten van de risico's dat de
jaarrekening afwijkingen van materieel belang bevat als

Gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor het oordeel zijn

gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico's

wij verantwoordelijk voor de aansturing van, het toezicht op en

bepalen en uitvoeren van controlewerkzaamheden en het

de uitvoering van de groepscontrole. In dit kader hebben wij

verkrijgen van controle-informatie die voldoende en

de aard en omvang bepaald van de uit te voeren

geschikt is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het

werkzaamheden voor de groepsonderdelen. Bepalend hierbij

risico dat een afwijking van materieel belang niet ontdekt

zijn de omvang en/of het risicoprofiel van de groepsonderdelen

wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van

of de activiteiten. Op grond hiervan hebben wij de

samenspanning, valsheid in geschrifte, het opzettelijk

groepsonderdelen geselecteerd waarbij een controle of

nalaten transacties vast te leggen, het opzettelijk

beoordeling van de volledige financiële informatie of specifieke

verkeerd voorstellen van zaken of het doorbreken van de

posten noodzakelijk was.

interne beheersing;
Wij communiceren met de Raad van Commissarissen onder
• Het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die

andere over de geplande reikwijdte en timing van de controle

relevant is voor de controle met als doel

en over de significante bevindingen die uit onze controle naar

controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in

voren zijn gekomen, waaronder eventuele significante

de omstandigheden. Deze werkzaamheden hebben niet

tekortkomingen in de interne beheersing. In dit kader geven

als doel om een oordeel uit te spreken over de

wij ook een verklaring aan de Audit Commissie op grond van

effectiviteit van de interne beheersing van de

artikel 11 van de Europese verordening betreffende specifieke

onderneming;

eisen voor de wettelijke controles van financiële overzichten
van organisaties van openbaar belang. De in die aanvullende

• Het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte
grondslagen voor financiële verslaggeving en het

verklaring verstrekte informatie is consistent met ons oordeel
in deze controleverklaring.

evalueren van de redelijkheid van schattingen door de
Directie en de toelichtingen die daarover in de

Wij bevestigen aan de Raad van Commissarissen dat wij de

jaarrekening staan;

relevante ethische voorschriften over onafhankelijkheid hebben
nageleefd. Wij communiceren ook met de Raad over alle

• Het vaststellen dat de door de Directie gehanteerde

relaties en andere zaken die redelijkerwijs onze onafhankelijkheid

continuïteitsveronderstelling aanvaardbaar is. Tevens het

kunnen beïnvloeden en over de daarmee verband houdende

op basis van de verkregen controle-informatie vaststellen

maatregelen om onze onafhankelijkheid te waarborgen.

of er gebeurtenissen en omstandigheden zijn waardoor
gerede twijfel zou kunnen bestaan of de onderneming

Wij bepalen de kernpunten van onze controle van de

haar bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan voortzetten.

jaarrekening op basis van alle zaken die wij met de Raad van

Als wij concluderen dat er een onzekerheid van materieel

Commissarissen hebben besproken. Wij beschrijven deze

belang bestaat, zijn wij verplicht om aandacht in onze

kernpunten in onze controleverklaring, tenzij dit is verboden

controleverklaring te vestigen op de relevante

door wet- of regelgeving of in buitengewoon zeldzame

gerelateerde toelichtingen in de jaarrekening. Als de

omstandigheden wanneer het niet vermelden in het belang

toelichtingen inadequaat zijn, moeten wij onze verklaring

van het maatschappelijk verkeer is.

aanpassen. Onze conclusies zijn gebaseerd op de
controle-informatie die verkregen is tot de datum van

Eindhoven, 31 januari 2019

onze controleverklaring. Toekomstige gebeurtenissen of
omstandigheden kunnen er echter toe leiden dat een
onderneming haar continuïteit niet langer kan handhaven;

Deloitte Accountants B.V.
Drs. J. Hendriks RA

155

Statutaire regeling inzake de
resultaatbestemming

binnen een maand na het daartoe door de algemene
vergadering ge­nomen besluit.
9) 	
W instuitkeringen waarover binnen vijf jaar na de dag

In artikel 46 van de statuten is het navolgende opgenomen

waarop zij opeisbaar zijn niet is beschikt, vervallen ten

met betrekking tot uitkeringen en reserves:

bate van de vennootschap.
10) Ten laste van de door de wet voorgeschreven reserves

1)	De vennootschap kan aan de aandeelhouders en andere
gerechtigden tot de voor uitkering vatbare winst slechts
uitkeringen doen, voor zover haar eigen vermogen groter
is dan het bedrag van het gestorte en opgevraagde deel
van het kapitaal vermeerderd met de reserves die
krachtens de wet of de statuten moeten worden
aangehouden.
2)	De Directie is, doch slechts met goedkeuring van de
Raad van Commissarissen, bevoegd winst geheel of
gedeeltelijk toe te voegen aan de reserves. De algemene vergadering kan met een meerderheid van
tweederde van de uit­
gebrachte stemmen in een
vergadering waarin meer dan de helft van het geplaatste
kapitaal vertegenwoordigd is, besluiten de reservering
ongedaan te maken.
3)	De na reservering als bedoeld in het vorige lid eventueel
res­terende winst staat ter beschikking van de algemene
verga­dering.
4)	
Voor zover de algemene vergadering niet besluit tot
uitkering van winst over enig boekjaar, wordt die winst bij
de reserves gevoegd.
5)	De Directie kan, doch slechts met goedkeuring van de
Raad van Commissarissen, besluiten tot uitkering van
een interim-dividend, indien aan het vereiste van lid 1 van
dit artikel is voldaan en daarvan blijkt uit een tussentijdse
vermogens­
opstelling als bedoeld in artikel 2:105 lid 4
Burgerlijk

Wetboek.

De

vennootschap

legt

de

ver-mogensopstelling ten kantore van het handelsregister
neer binnen acht dagen na de dag waarop het besluit tot
uitkering wordt bekend gemaakt. Op de uitbetaling van
het interimdividend is lid 9 van dit artikel van
overeenkomstige toepassing.
6) 	De algemene vergadering kan, op voorstel van de Directie,
doch slechts met goedkeuring van de Raad van
Commissarissen, besluiten tot winstuitkering ten laste
van een voor uit­kering vatbare reserve.
7) De algemene vergadering kan, op voorstel van de Directie,
doch slechts met goedkeuring van de Raad van
Commissarissen, besluiten tot uitkering van winst in
aandelen van de vennootschap, zulks onverminderd het
in deze statuten ten aanzien van uitgifte van aandelen
bepaalde.
8) 	Winstuitkeringen vinden plaats ter plaatse en ten tijde als
door de algemene vergadering te bepalen, doch uiterlijk

156

Sligro Food Group 2018

mag een tekort slechts worden gedelgd voor zover de
wet dat toestaat.

157

TIENJARENOVERZICHT

2018

2017

2016

2015

2014

Omzet

2.346

2.142

2.813

2.670

2.572

x € miljoen1)2)
Resultaat
Ebitda

114

144

156

160

149

Ebita

73

110

112

122

106

Ebit

53

91

87

103

89

Winst over het boekjaar

46

76

73

81

69

Netto kasstroom uit operationele activiteiten

45

172

153

140

147

102

98

72

78

78

62

62

57

52

48

537

651

627

606

570

Vrije kasstroom

3)

Voorgesteld dividend
Vermogen
Eigen vermogen 4)
Netto geïnvesteerd vermogen

5)

Totaal vermogen

675

779

668

613

603

1.214

1.347

1.215

1.071

1.012

4.056

3.995

6.571

6.068

5.834

201

177

272

253

239

79

76

80

60

60

39

34

42

38

40

9,5

7,9

5,4

3,8

2,9

(39,6)

9,2

(9,1)

17,4

1,5

24,1

23,1

22,9

23,2

23,2

4,9

6,7

5,6

6,0

5,8

Medewerkers
Jaargemiddelde (fulltime)
Personeelskosten

6)

Investeringen
Netto-investeringen 7)
Afschrijvingen

8)

Verhoudingsgetallen
Toename omzet in %
Toename winst in %
Brutowinst in % omzet
Ebitda in % omzet
Ebita in % omzet

3,1

5,1

4,0

4,6

4,1

Ebit in % omzet

2,2

4,3

3,1

3,8

3,5

Winst in % omzet

2,0

3,5

2,6

3,0

2,7

Rendement gemiddeld eigen vermogen in %9)

7,7

12,1

11,9

13,7

12,0

Ebit als % gemiddeld netto geïnvesteerd vermogen
Eigen vermogen in % totaal vermogen
Omzet per medewerker (x € 1.000)
Personeelskosten per medewerker (x € 1.000)

7,2

12,6

13,5

16,9

14,9

44,2

48,3

51,6

56,6

56,3

578

536

428

440

441

49

44

41

42

41

44,1

44,0

43,9

43,8

43,7

Gegevens per aandeel van € 0,06 nominaal (x 1 €)
Aantal uitstaande aandelen (x miljoen)

12,16

14,80

14,29

13,84

13,05

Winst

Eigen vermogen

1,04

1,73

1,67

1,84

1,58

Voorgesteld dividend

1,40

1,40

1,30

1,20

1,10

Speciale dividenden 10)

7,57

158

Sligro Food Group 2018

2013

2012

2011

2010

2009

2.498

2.468

2.420

2.286

2.258

143

142

159

146

149

100

99

115

99

106

88

89

105

91

98

68

69

78

70

74

133

129

124

107

123

101

96

76

66

73

46

46

46

31

44

571

555

541

500

482

598

615

649

646

603

1.006

968

931

937

852

5.829

5.848

5.880

5.513

5.552

234

227

217

203

197

36

33

46

41

47

41

43

44

47

42

1,3

1,9

5,9

1,3

4,2

(0,9)

(12,3)

11,4

(5,5)

4,2

23,1

22,6

23,2

23,1

23,3

5,7

5,8

6,6

6,4

6,6

4,0

4,0

4,7

4,3

4,7

3,5

3,6

4,3

4,0

4,3

2,7

2,8

3,2

3,1

3,3

12,1

12,5

15,0

14,3

16,4

14,6

14,0

16,2

14,6

16,2

56,8

57,3

58,1

53,3

56,6

429

422

412

415

407

40

39

37

37

36

1) Vanaf 2017 exclusief Foodretail.
2) Indien stelsel­wijzigingen zijn doorgevoerd,
zijn alleen de cijfers over het voorgaande jaar,
die in de hoofdstaat tot uiting zijn gebracht,
herrekend.
3) In 2018 op gelijke wijze vastgesteld als in eerdere jaren,
echter in 2018 inclusief € 74 miljoen compensatie
werkkapitaal uit transactie EMTÉ.
4) Voor winstverdeling.
5) Exclusief geassocieerde deelnemingen.
6) Salarissen, sociale lasten en pensioenkosten.
7) In materiële vaste activa, vastgoedbeleggingen,
activa voor verkoop en software (op transactiebasis).

43,7

43,8

44,0

44,1

44,3

13,07

12,65

12,30

11,34

10,90

1,55

1,56

1,78

1,59

1,68

9) Berekend op basis van het resultaat na belastingen.

1,05

1,05

1,05

0,70

0,70

10) 2018: Speciaal dividend naar aanleiding
van de verkoop van Foodretail.
2009: Jubileumtoeslag.

0,30

8) Exclusief bijzondere waardeverminderingen.

159

Colofon
Dit verslag is geheel in eigen beheer vervaardigd met
­medewerking van de volgende personen en afdelingen.

Begeleiding en Vormgeving
Wilco Jansen
Studio Sligro Food Group
Directie

Fotografie
Hagemeier Fotografie
Sander van der Veen Photography
Stick to the brand
New Brand Activators

Papier
Dit verslag is geproduceerd met FSC ® gecertificeerd papier

Druk
Bek 1op1 publiceren | www.bek.nl | advies@bek.nl | Veghel

Disclaimer
The 2018 annual report of Sligro Food Group N.V. is ­available
in Dutch and English. The original financial statements
were drafted in Dutch. In case of any d
­ iscrepancies between
the English and the Dutch text, the latter will prevail.
Copies of the annual report in Dutch and English are
available on r­equest from Public R
­ elations Department,
Sligro Food Group N.V., Veghel, N
­ etherlands.
Sligro Food Group N.V.
Corridor 11
5466 RB Veghel

1063827

