Financieel Jaarverslag
van het Rijk 2018

Van ons allemaal Voor ons allemaal

Tweede Kamer der Staten-Generaal

2

Vergaderjaar 2018–2019

35 200

Financieel Jaarverslag van het Rijk 2018

Nr. 1

FINANCIEEL JAARVERSLAG VAN HET RIJK
Aangeboden 15 mei 2019

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

1

INHOUDSOPGAVE
SAMENVATTING FINANCIEEL JAARVERSLAG RIJK 2018

3

VOORWOORD

6

1
1.1
1.2
1.3

HET ECONOMISCH EN BUDGETTAIR BEELD
De Nederlandse economie
Europese/internationale ontwikkelingen
Overheidsfinanciën

7
7
11
13

2
2.1
2.2
2.3
2.4

DE ONTWIKKELING VAN DE UITGAVEN EN INKOMSTEN
De ontwikkeling van de uitgaven
Ontwikkeling van de ontvangsten
Onderbouwing van de ramingen van inkomsten en uitgaven
Ontwikkeling risicoregelingen

16
16
25
33
43

3
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
3.6
3.7

FINANCIEEL MANAGEMENT
Totaalbeeld
Rechtmatigheid en tolerantiegrenzen
Beleidsinformatie en beleidsevaluatie
EU-middelen
Financiële informatievoorziening
Rijksbrede financiële bedrijfsvoering
Rijksbrede niet-financiële bedrijfsvoering

47
47
49
50
51
56
60
64

LIJST VAN GEBRUIKTE AFKORTINGEN

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

66

2

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

3

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

4

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

5

VOORWOORD
De overheidsfinanciën zijn van ons allemaal en zijn er voor ons allemaal.
Juist daarom is het zo belangrijk dat het kabinet jaarlijks verantwoording
aflegt over de inkomsten en uitgaven van het Rijk. We zijn het immers aan
de burger verplicht elke euro goed te besteden.
Voor u ligt het eerste Financieel Jaarverslag Rijk over een volledig rege­
ringsjaar van dit kabinet. Het is een jaarverslag met positieve berichten.
De economie groeide flink in 2018 en dat zien we overal in de samenleving
terug. Meer mensen dan ooit tevoren waren aan het werk. Een belangrijke
mijlpaal, met positieve impact op de economie, maar vooral op de privéle­
vens van een ieder die niet langer werkloos thuis zit. Tegelijkertijd komt
de groei op veel plekken terecht, maar wordt die helaas nooit door iedereen
gevoeld.
De overheidsfinanciën zijn in 2018 verder verbeterd. Het kabinet heeft geïn­
vesteerd in belangrijke publieke sectoren als zorg, onderwijs en veiligheid.
De uitgaven zijn daardoor met 13 miljard euro toegenomen ten opzichte van
2017. Desondanks was er voor het derde opeenvolgende jaar een overschot.
Het kabinet heeft minder uitgegeven dan begroot. Dit komt onder meer door
de ambitieuze investeringsagenda. Het grootste deel van dit geld blijft
beschikbaar in latere jaren, bijvoorbeeld voor de aanleg van wegen en
aanschaf van nieuw defensiematerieel.
De overheidsschuld daalde en daardoor hebben we wat achter de hand voor
slechtere tijden. Ik vind dat belangrijk te midden van een snel veranderende
wereld, waarbij gebeurtenissen in de buitenwereld als vanouds een grote
impact hebben op onze op export gerichte economie. Voortdurende onze­
kerheid over de brexit, toenemende handelsbelemmeringen en protectio­
nisme maken het in het bijzonder noodzakelijk ons voor te bereiden op
een minder gunstig economisch klimaat. Zo kunnen we ook voor volgende
generaties een veilige samenleving met toegankelijke zorg en hoogstaand
onderwijs garanderen.
De Minister van Financiën

W.B. Hoekstra

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

6

1 HET ECONOMISCH EN BUDGETTAIR BEELD
1.1 De Nederlandse economie
De economie van Nederland presteerde sterk in 2018, en groeide met 2,7
procent. Het bbp nam hiermee voor het vijfde jaar op rij toe. De groei vlakte
af in de tweede helft van 2018, met name in het derde kwartaal, en kwam
daardoor wat lager uit dan in 2017. Het hoogtepunt van de economische
groei lijkt daarmee inmiddels voorbij.
De economische groei kwam vooral voort uit de binnenlandse vraag. De
consumptie van huishoudens is sinds de eeuwwisseling niet zo snel
gegroeid als in 2018, en kwam uit op 2,5 procent. Ook de investeringen
namen met 4,9 procent behoorlijk toe. De uitvoer groeide met 2,7 procent
een stuk langzamer dan vorig jaar, en trager dan de wereldhandel. De over­
heidsbestedingen namen met 1,4 procent wat meer toe dan in 2017. Inves­
teringen in woningen namen toe, maar groeiden minder snel dan het bbp.
Samen met de lagere bijdrage van de export kwam de totale economische
groei hierdoor wat lager uit dan een jaar eerder, ondanks de sterk aange­
trokken consumptie.
Figuur 1.1.1 Reële bbp-groei en groeibijdragen
3
2,5
2
1,5
1
0,5
0
2015

2016

2017

Consumptie huishoudens

Woninginvesteringen

Bedrijfsinvesteringen

Overheidsbestedingen

Uitvoer

Bbp-groei

2018

De economie bevond zich in 2018 wederom in hoogconjunctuur. Dit bete­
kent dat het feitelijke bbp hoger lag dan het potentiële bbp (het bbp gecor­
rigeerd voor conjuncturele ontwikkelingen). De economische groei was net
als voorgaande jaren hoger dan de potentiële groei. Deze bedraagt volgens
instituten als het Centraal Planbureau (CPB), de Europese Commissie (EC)
en het Internationaal Monetair Fonds (IMF) ongeveer 1,5 à 2 procent per
jaar. Het bbp per inwoner steeg met 2,1 procent. Het bbp nam in ieder kwar­
taal toe. De Nederlandse economie is hiermee al negentien kwartalen op rij
onafgebroken gegroeid.

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

7

Figuur 1.1.2 Bbp-groei (per kwartaal)
2

1

0

18

17

16

15

14

13

20
12

-1

De afvlakking van de groei in de tweede helft van het jaar is terug te zien in
het vertrouwen van huishoudens in de economie. Figuur 1.1.3 toont dat
het consumentenvertrouwen in de eerste helft van het jaar even hoog was
als in 2017. Het consumentenvertrouwen daalde vanaf augustus echter
onafgebroken. Zowel het oordeel van huishoudens over het economisch
klimaat, als de doorgaans minder volatiele koopbereidheid namen af.
Ondanks de daling lag het consumentenvertrouwen nog boven het langjarig
gemiddelde. Het ondernemersvertrouwen bereikte in het eerste kwartaal
een recordhoogte, maar zakte gedurende het jaar wat weg, zij het een stuk
minder dan het consumentenvertrouwen.
Figuur 1.1.3 Consumentenvertrouwen
30
25
20
15
10
5
0
-5
2015

2016

2017

2018

De arbeidsmarkt was op stoom. De werkloosheid daalde verder, en het
arbeidsaanbod nam toe. Het aantal Nederlanders met een baan groeide in
2018 met 195 duizend. De werkloosheid daalde op jaarbasis tot 3,8 procent
van de beroepsbevolking, terwijl deze in 2017 nog bijna 5 procent was.
Daarmee zet de daling van de afgelopen jaren door, zoals figuur 1.1.4 laat
zien. Eind 2018 lag het werkloosheidspercentage weer op het lage niveau
van vlak voor het uitbreken van de crisis. De arbeidsdeelname was nog nooit
zo hoog als in de tweede helft van het jaar. Bijna zeven op de tien (beroeps­
geschikte) Nederlanders waren in 2018 aan het werk.

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

8

Figuur 1.1.4 Werkloosheid (percentage beroepsbevolking)
8

6

4

2
2012

13

14

15

16

17

18

Door de dalende werkloosheid nam de krapte op de arbeidsmarkt in de loop
van het jaar toe. Eind 2018 waren er tachtig vacatures per honderd werk­
lozen. De arbeidsmarkt was hiermee net zo gespannen als op het vorige
hoogtepunt in 2008. Door de spanning was het moeilijker voor bedrijven
om geschikt personeel te vinden. Volgens enquêtes van het Centraal Bureau
voor de Statistiek (CBS) had ruim een kwart van de bedrijven in de tweede
helft van het jaar last van personeelstekorten. De krapte vertaalde zich ook
in de sterke toename van het aantal vaste contracten. Bijna drie kwart van
de groei van het aantal werkenden is toe te schrijven aan de toename van
het aantal vaste contracten. Het aantal werknemers met een flexibel
contract steeg ook. Dit is echter bijna geheel toe te schrijven aan de toename
van het aantal flexibele contracten met uitzicht op vast. Het aantal zelfstan­
digen zonder personeel (zzp'ers) groeide met bijna 20 duizend. Ruim
3 miljoen werkende Nederlanders hadden in 2018 een flexibele arbeidsre­
latie.
Figuur 1.1.5 Aantal vacatures (per honderd werklozen)
100

75

50

25

0
2008

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

In het licht van de krappe arbeidsmarkt stegen de contractlonen gematigd.
De cao-lonen groeiden in 2018 met 2 procent ten opzichte van 2017. De lonen
stegen daarmee sneller dan een jaar eerder, en sneller dan de prijzen. Het
reëel beschikbaar inkomen, oftewel het inkomen waarover huishoudens
voor consumptie kunnen beschikken, groeide mede dankzij de hogere lonen
en toegenomen werkgelegenheid met 2,6 procent. Dit is de sterkste stijging

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

9

sinds 2001. De consumentenprijzen stegen in 2018 sneller dan in voor­
gaande jaren, maar niet in een heel hoog tempo. De inflatie1 was 1,6 procent.
Ondanks de hoge economische groei was de inflatie in Nederland een
fractie lager dan in de eurozone als geheel.
De Nederlandse huizenmarkt draaide op volle toeren, en werd gekenmerkt
door toenemende krapte. Een huis in Nederland was eind 2018 gemiddeld
9 procent duurder dan een jaar eerder, waarmee de prijzen in het hoogste
tempo in 16 jaar stegen. De huizenprijzen bereikten daarmee het hoogste
niveau ooit. Ten opzichte van de vorige piek in 2008 waren koophuizen eind
2018 (nominaal) bijna 5 procent duurder. Als de inflatie wordt meegerekend
ligt de gemiddelde prijs echter nog onder het pre-crisis niveau. Ruim 218
duizend huizen wisselden van eigenaar, een daling van 9,7 procent ten
opzichte van 2017, maar nog steeds het op een na hoogste aantal verkopen
ooit. Met name in de vier grote steden was er grote krapte op de huizen­
markt. Huizen waren daar eind 2017 zelfs meer dan 12,9 procent duurder
dan een jaar eerder. Het aantal transacties daalde in de grote steden sneller
dan het landelijk gemiddelde. Gemiddeld vonden 13,7 procent minder
verkopen plaats.
Figuur 1.1.6 Huizenmarkt: prijsgroei (percentage jaar-op-jaar) en aantal
transacties (per maand)1
12

30.000

9

24.000

6

18.000

3

12.000

0

6.000
2015

2016

2017

2018

1 De blauwe lijn is het aantal transacties, de rode balken is de prijsgroei.

De schulden van huishoudens en bedrijven daalden licht als aandeel van
het bbp, maar blijven hoog in internationaal en historisch opzicht. Huishou­
dens hadden in 2018 een schuld van ongeveer 101 procent bbp, terwijl dat
eind 2017 nog ongeveer 104 procent bbp was. Tegenover de schulden van
huishoudens en bedrijven staan overigens, op het niveau van de Neder­
landse economie als geheel, nog grotere vermogens.
De economie ontwikkelde zich in 2018 wat minder positief dan gedurende
het jaar werd verwacht. De verwachtingen uit de Miljoenennota 2018 lagen
echter dicht bij de uiteindelijke realisatie. De arbeidsmarkt ontwikkelde zich
positiever, de werkloosheid daalde veel verder dan voorzien.

1

Volgens de Europese HICP-methode

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

10

Tabel 1.1 Verschil verwachtingen MN 2018 en realisaties FJR 2018
MN

FJR

Bruto binnenlands product (in miljarden euro)

764

771

Economische groei (volumegroei, in procenten)

2,5

2,7

Inflatie (consumentenprijsindex; mutatie per jaar in procenten)

1,4

1,7

Contractloon marktsector (mutatie per jaar in procenten)

2,2

2

Werkloze beroepsbevolking (in duizenden personen, internationale definitie)

392

350

1.2 Europese/internationale ontwikkelingen
Hoewel er grote verschillen tussen landen bleven, groeide de economie
voor het tweede jaar op rij in alle lidstaten van de Europese Unie (EU). De
economie in zowel de EU als geheel2, als in de eurozone, groeide in 2018
met 1,9 procent. Over het hele jaar bekeken was de economische groei
daarmee behoorlijk, maar lager dan het voorgaande jaar. Hoewel een
vertraging in lijn was met de prognoses, vlakte de groei in de tweede helft
van het jaar sterker af dan verwacht. In elk van de laatste twee kwartalen
kwam de groei niet uit boven 0,3 procent. Dit komt door een combinatie van
factoren. De vertraagde toename van de wereldhandel drukte de groei. Met
name de eurozone had hier last van, door de samenstelling van de export
en de afzetmarkten. Ook specifieke interne factoren speelden een rol, zoals
verstoringen binnen de auto-industrie door nieuwe emissiestandaarden.
De inflatie steeg licht in de eurozone. Consumentenprijzen in de eurozone
stegen in 2018 met 1,7 procent. De inflatie kroop daarmee richting de ECBdoelstelling van onder, maar dicht bij 2 procent. In het licht van de aantrek­
kende inflatie besloot de ECB om de nettoaankopen binnen het opkooppro­
gramma (Asset Purchase Programme, APP) te halveren tot 15 miljard euro
per maand van oktober tot december, en om daarna netto geen aankopen
meer te doen. De ECB blijft voorlopig de terugbetalingen op aflopende
effecten herinvesteren. De ECB blijft dus activa kopen, maar de totale
waarde van de aankopen zal niet meer toenemen. De periode van kwanti­
tatieve verruiming is daarmee in 2018 ten einde gekomen.
Figuur 1.2.1 Bbp-groei (per kwartaal)
1
0,8
0,6
0,4
0,2
0
2016

17
Eurozone

18
Europese Unie

De verbetering van de overheidsfinanciën van de eurolanden zette door.
Het EMU-saldo (begrotingssaldo) kwam in de eurozone als geheel uit op
een tekort van 0,6 procent bbp. Dat is een verbetering ten opzichte van
1 procent in 2017. Het structureel EMU-saldo van de eurozone, oftewel het
feitelijk saldo gecorrigeerd voor de conjunctuur en eenmalige inkomsten of
2

De EU-27, de EU zonder het Verenigd-Koninkrijk, groeide met 2,1 procent

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

11

uitgaven, verbeterde iets. De EMU-schuld (overheidsschuld) van de euro­
zone daalde licht en kwam uit op 87 procent bbp. De schuld van de eurozone
als geheel, en van een aantal lidstaten, blijft dus relatief hoog en ver boven
de in het Stabiliteits- en Groeipact (SGP) afgesproken grenswaarde van 60
procent. Frankrijk is in 2018 door de Europese Raad ontslagen uit de correc­
tieve arm van het SGP, omdat het begrotingstekort onder de grenswaarde
van 3 procent bbp kwam. Zeven jaar geleden zaten nog 23 landen in de
correctieve arm van het SGP, momenteel bevindt alleen Spanje zich daar
nog in. De begroting van Italië was aan het eind van het jaar een twistpunt
tussen de Italiaanse regering en de Europese Commissie (EC). De door Italië
ingediende begroting deed namelijk volgens de EC onvoldoende om de
overheidsschuld terug te dringen. Na aanpassingen aan de begroting
besloot de EC voorlopig geen buitensporige tekortprocedure tegen Italië te
starten.
Figuur 1.2.2 Ontwikkeling EMU-saldo Eurozone in procenten bbp (feitelijke
en structureel)
0

-1

-2

-3
2015

2016
Feitelijk saldo

2017

2018

Structureel saldo

De brexit zorgde voor aanhoudende economische onzekerheid, eerst over
de onderhandelingen zelf en vervolgens over de vraag of het Britse parle­
ment de overeenkomst wel zou goedkeuren. In november 2018 stemden
de overige 27 lidstaten in met het terugtrekkingsakkoord. De Britse regering
schoof de beslissing over het akkoord door naar 2019. De onzekerheid zette
een rem op de bedrijfsinvesteringen in het Verenigd Koninkrijk. Mede hier­
door lag de groei in het Verenigd Koningkrijk wat lager dan in 2017, en kwam
uit op 1,4 procent. Ook in Nederland hebben bedrijven last van de onzeker­
heid en de lagere economische groei. Mogelijk hierdoor lag de export­
waarde van Nederlandse goederen naar het Verenigd Koninkrijk 170 miljoen
euro lager dan het voorgaande jaar, een daling van 1 procent. Dit terwijl
de goederenexport in totaal toenam met 5,6 procent.
De groei van de wereldwijde economie bleef in 2018 robuust en kwam uit
op 3,7 procent. Dit is even snel als het voorgaande jaar. De toename was in
2018 wat minder breed gedragen, met name door tegenvallende groeicijfers
in de eurozone en het Verenigd Koninkrijk. De opkomende economieën en
ontwikkelingslanden hielden het tempo van het voorgaande jaar vast. De
economie van de VS nam met 2,9 procent toe, gesterkt door expansief
begrotingsbeleid. De economie van Japan groeide met 1,1 procent en de
Chinese economie met 6,6 procent. De groei in India trok aan en kwam uit
op 7,3 procent. De wereldhandel nam in 2018 toe met 3,9 procent. De handel
groeide voor het tweede jaar op rij sneller dan het mondiale bbp, maar
langzamer dan vorig jaar. Deze vertraging kwam deels voort uit de lagere

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

12

groei van de globale industriële productie. Ook de sterk toegenomen
handelsbarrières hadden hun weerslag op de wereldhandel. De VS
verhoogde in 2018 de importtarieven op zonnepanelen, wasmachines, staal,
aluminium en bijna de helft van de import uit China. De Amerikaanse rege­
ring legde hiermee handelsbeperkingen op aan 12 procent van de Ameri­
kaanse invoer. Als tegenmaatregel verhoogden handelspartners de tarieven
op 8 procent van de Amerikaanse export.
1.3 Overheidsfinanciën
1.3.1 Ontwikkeling van overheidsaldo
Door de goed draaiende economie toont het saldo voor het derde opeen­
volgende jaar een overschot. Dit is de afgelopen jaren maar één keer eerder
voorgekomen. Voor 2018 is het saldo van uitgaven en inkomsten uitge­
komen op een overschot van 11,3 miljard euro. In percentage van het bbp
komt dit uit op 1,5 procent. Dit zorgt ervoor dat er ruimte is om in econo­
misch mindere tijden niet te hoeven bezuinigen. Figuur 1.3.1 illustreert de
langjarige ontwikkeling van het overheidssaldo.
Figuur 1.3.1 Ontwikkeling EMU-saldo (in procenten bbp)
3

0

-3

Europese
grenswaarde
uit SGP

-6

-9
1970

75

80

85

90

95¹

00

05

10

15

1 Het EMU-saldo 1995 wordt vertekend door een eenmalige uitgave van 4,9 procent bbp vanwege de
balansverkorting tussen Rijk en woningcorporaties in dat jaar.

Waar in de Startnota nog werd uitgegaan van een begrotingsoverschot van
0,5 procent van het bbp, blijkt dit bij realisatie een overschot van 1,5 procent
van het bbp te zijn. Dit komt grotendeels doordat het Rijk minder geld heeft
uitgegeven dan geraamd bij de Startnota. Dit is voornamelijk het resultaat
van de ambitieuze investeringsagenda van het kabinet in combinatie met
de goede economische omstandigheden. De niet bestede middelen blijven
grotendeels beschikbaar voor latere jaren. Dit wordt verder toegelicht in
paragraaf 2.1. Overigens zijn, ondanks de bijgestelde verwachtingen, de
totale overheidsuitgaven in 2018 nog steeds bijna 13 miljard euro hoger dan
in 2017. Het is voor het eerst in vele jaren dat de uitgaven zo zijn gegroeid.
Naast de lagere uitgaven droegen hoger dan bij Startnota geraamde divi­
dendopbrengsten bij aan een verbetering van het saldo. Dit was onder meer
als gevolg van een interim-dividend van ABN AMRO. Daarnaast was het
EMU-saldo van de decentrale overheden en het saldo van onttrekkingen en
stortingen in begrotingsreserves positiever dan bij Startnota geraamd. Deze
ontwikkelingen samen zorgen ervoor dat het saldo positiever is dan
verwacht.

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

13

Tabel 1.3.1 Verticale toelichting EMU-saldo (in procenten bbp, + is
saldoverbeterend)
Miljoenen euro
EMU-saldo Startnota
Noemereffect
Belasting- en premie-inkomsten

Procenten bbp

3.532

0,5%

0

0,0%

‒ 346

0,0%

2.777

0,4%

312

0,0%

Uitgaven
Rijksbegroting
Sociale zekerheid
Zorg

2.100

0,3%

Gasbaten (transactiebasis)

‒ 784

‒ 0,1%

Rentelasten
EMU-saldo decentrale overheden
Saldo begrotingsreserves
Dividend staatsdeelnemingen
Overige uitgaven
EMU-saldo Financieel Jaarverslag Rijk 2018

2

0,0%

984

0,1%

1.039

0,1%

690

0,1%

1.041

0,1%

11.348

1,5%

Het positieve saldo van 1,5 procent zorgt ervoor dat Nederland een ruime
afstand tot de Europese grenswaarde van 3 procent heeft. Lidstaten moeten
niet alleen een maximaal begrotingstekort hebben van 3 procent, maar
moeten ook voldoen aan de zogenoemde middellangetermijndoelstelling
(Medium Term Objective, MTO). De MTO heeft de vorm van een minimaal
structureel saldo van ‒ 0,5 procent van het bbp of voldoende verbetering.
Zolang lidstaten niet voldoen aan de MTO, moeten zij voldoen aan de uitga­
venregel. Die regel schrijft voor dat de overheidsuitgaven niet harder mogen
groeien dan de gemiddelde potentiële economische groei. De gedachte
achter deze uitgavenregel is dat inkomsten meestijgen met de economische
groei. Als de uitgaven ook meestijgen met het bbp, blijft het structurele
saldo in theorie gelijk. Het structureel saldo bij het Financieel Jaarverslag
van het Rijk komt uit op 1 procent bbp. Dit is een verbetering van 1,7
procentpunt ten opzichte van de verwachting bij de Startnota. Dit komt
vooral door het verbeterde overheidssaldo. Daarnaast is ook het effect van
de economische groei lager dan aanvankelijk ingeschat.
1.3.2 Ontwikkeling van de overheidsschuld
Het positieve overheidssaldo zorgt ook voor een dalende trend in de over­
heidsschuld. De schuld voor 2018 is 52,4 procent van het bbp, en blijft
daarmee onder de maximale Europese grenswaarde van 60 procent.
Hiermee is de schuld 10,5 miljard euro lager dan waarmee het kabinet-Rutte
III in 2017 begon. Tegelijkertijd is de schuld nog niet op het niveau van voor
de financiële crisis. De komende jaren is het dus noodzakelijk om de schuld
verder te laten dalen, zodat er buffers worden opgebouwd voor slechtere
economische tijden. Figuur 1.3.2 illustreert de meerjarige ontwikkeling van
de overheidsschuld.

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

14

Figuur 1.3.2 Ontwikkeling EMU-schuld1
788

80

525

60

Europese
grenswaarde
uit SGP

263

40

0

20
1970

75

80

85

90

95

00

05

10

15

1 De blauwe balken en de linker as zijn in miljarden, de rode lijn en de rechter as in procenten bbp

Uit tabel 1.3.2 blijkt dat het overheidssaldo de belangrijkste verklaring is
voor het verschil tussen de geraamde en de gerealiseerde overheidsschuld
als percentage bbp. Daarnaast zijn ook de opbrengsten uit de verkoop van
renteswaps hoger dan geraamd bij de Startnota.
Tabel 1.3.2 Verticale toeliching EMU-schuld (in procenten bbp, + is toename
van de schuld)
Miljoenen euro
EMU-schuld Startnota
Doorwerking lagere schuld 2017
Noemereffect
Mutatie EMU-saldo
Aan- en verkoop staatsdeelnemingen
Renteswaps
Schatkistbankieren
Kastransactieverschillen
Overige financiële transacties
EMU-schuld Financieel jaarverslag van het Rijk 2018

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

Procenten bbp

415.896

54,0%

1.087

0,1%

0

‒ 0,2%

‒ 7.816

‒ 1,0%

0

0,0%

‒ 3.004

‒ 0,4%

‒ 145

0,0%

‒ 1.355

‒ 0,2%

764

0,1%

405.427

52,4%

15

2 DE ONTWIKKELING VAN DE UITGAVEN EN INKOMSTEN
2.1 De ontwikkeling van de uitgaven
Algeheel uitgavenbeeld
Het kabinet voert een trendmatig begrotingsbeleid. Dit betekent dat er
wordt gestuurd op vaste uitgavenplafonds. De hoogte van deze plafonds
staat los van de conjunctureel gevoelige belastingkomsten. Zo voorkomt
het kabinet dat er extra geld kan wordt uitgegeven in goede tijden (waarin
de belastinginkomsten hoger zijn dan verwacht) terwijl er in slechte tijden
moet worden bezuinigd.
Dit kabinet heeft een aantal veranderingen doorgevoerd om het trendmatig
begrotingsbeleid beter te laten functioneren. Zo plaatst het kabinet de
conjunctuurgevoelige WW- en bijstandsuitgaven buiten het uitgavenpla­
fond. Daarmee voorkomt het dat het in slechte tijden moet bezuinigen
vanwege hogere werkloosheidsuitgaven. Daarnaast indexeert het kabinet
het uitgavenplafond niet langer met de prijs nationale bestedingen, maar
met de loon- en prijsontwikkeling van de uitgaven. Hierdoor is er geen
sprake meer van mee- of tegenvallers op dit gebied, de zogeheten ruilvoet­
problematiek. Tot slot heeft het kabinet de rente-uitgaven over de staats­
schuld onder het uitgavenplafond geplaatst net zoals de budgettaire
gevolgen van beleidsmatige besluiten over de gaswinning.
Het uitgavenplafond geeft de maximale ruimte weer voor uitgaven binnen
de kabinetsperiode en hoeft niet helemaal benut te worden. Dit uitgaven­
plafond geldt voor het overgrote deel van de rijksuitgaven. Het totale uitga­
venplafond is onderverdeeld in drie deelplafonds: Rijksbegroting, Sociale
Zekerheid en Zorg. Het kabinet toetst tijdens de kabinetsperiode het
verwachte uitgavenniveau aan het vooraf afgesproken uitgavenplafond. Dit
is de zogenoemde plafondtoets. Onderstaande tabel laat de over- en onder­
schrijdingen van de uitgavenplafonds zien.
Tabel 2.1.1 Plafondtoets Financieel Jaarverslag van het Rijk 2018
(in miljarden euro, - is onderschrijding)
Startnota

FJR 2018

Verschil

Uitgavenplafond

126,6

126,6

0,0

Uitgavenniveau

126,6

123,8

‒ 2,8

0,0

‒ 2,8

‒ 2,8

Uitgavenplafond

78,9

79,1

0,2

Uitgavenniveau

78,9

78,6

‒ 0,3

0,0

‒ 0,5

‒ 0,5

Uitgavenplafond

72,8

72,5

‒ 0,2

Uitgavenniveau

72,8

70,7

‒ 2,1

0,0

‒ 1,9

‒ 1,9

Uitgavenplafond

278,3

278,2

0,0

Uitgavenniveau

278,3

273,1

‒ 5,2

0,0

‒ 5,2

‒ 5,2

Rijksbegroting

Over-/onderschrijding
Sociale Zekerheid

Over-/onderschrijding
Zorg

Over-/onderschrijding
Totale uitgavenplafond

Over-/onderschrijding

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

16

De totale onderschrijding onder het uitgavenplafond is 5,2 miljard euro.
Deze onderuitputting valt deels te verklaren door de ambitieuze investe­
ringsagenda voor het eerste kabinetsjaar. Het kost immers tijd om extra
mensen aan te nemen of materieel aan te schaffen. De hoge economische
groei van het afgelopen jaar versterkt dit, want daardoor is er meer vraag
naar werknemers en producten.
Het grootste deel van deze middelen blijft beschikbaar voor latere jaren. Zo
wordt 2,2 miljard euro van de onderuitputting bij investeringsuitgaven
meegenomen naar latere jaren. Ook kunnen departementen via de einde­
jaarsmarge niet bestede middelen tot maximaal 1 procent van hun begro­
tingstotaal meenemen naar het volgende jaar. Tot slot heeft het kabinet
0,5 miljard van de onderuitputting gereserveerd voor maatregelen in 2019
om de CO2-reductie op korte termijn te realiseren.
Een groot deel van de extra middelen die in het Regeerakkoord beschikbaar
zijn gesteld zijn geparkeerd op de Aanvullende Post, in afwachting van
bestedingsplannen van de departementen. Op basis van doeltreffende en
doelmatige bestedingsplannen worden deze middelen overgeheveld naar
de departementale begrotingen, vanwaar de middelen daadwerkelijk
worden uitgegeven. Bij de Najaarsnota 2018 resteerde in totaal nog
30 miljoen euro aan regeerakkoordmiddelen op de Aanvullende Post. Dit
betreft middelen voor de oprichting van Invest-NL. Deze middelen zijn niet
meer in 2018 besteed en daarom afgeboekt bij het Financieel Jaarverslag
van het Rijk 2018. De middelen blijven wel behouden en worden toegevoegd
aan de EZK-begroting in latere jaren. Per saldo resteren er daarmee voor
2018 geen regeerakkoordmiddelen meer op de Aanvullende Post.
In bijlage 8 staan alle mutaties die sinds de Najaarsnota 2018 hebben
plaatsgevonden. Ook bevat bijlage 12 een meerjarig overzicht met de
actuele stand van de regeerakkoordmiddelen op de Aanvullende Post.
Hiermee voldoet de Minister van Financiën aan de toezegging om een over­
zicht te geven van de overgeboekte middelen van de Aanvullende Post naar
de vakdepartementen.
Daarnaast is ook een deel van de onderschrijding incidenteel. Een duidelijk
voorbeeld daarvan is de schikking met ING. Deze leidde tot een verdere
onderschrijding van 624 miljoen euro onder het plafond Rijksbegroting.
Voor de andere budgetten is het vaak lastiger te beoordelen of de onder­
schrijding incidenteel of structureel van aard is. Als onderuitputting struc­
tureel van aard is, wordt het budget bij de Voorjaarsnota bijgesteld.

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

17

Plafondtoets Rijksbegroting
Tabel 2.1.2 Ontwikkeling uitgaven deelplafond Rijksbegroting (in miljoenen
euro, - is onderschrijding)
2018
1

Uitgavenplafond bij Startnota

126.574

2

Plafondcorrectie volumebesluit gas

3

Aanpassing uitgavenplafond vanwege inflatie-ontwikkeling

‒ 31

4

Statistische correcties

‒ 20

5

Overboekingen met Sociale zekerheid en Zorg

6

Uitgavenplafond bij Financieel Jaarverslag Rijk (= 1 t/m 5)

126.582

7

Uitgaven bij Startnota

126.574

8

Loon- en prijsbijstelling

‒ 39

9

Statistische correcties

‒ 20

10

Overboekingen met Sociale zekerheid en Zorg

158

11

Extrapolatie uitgaven

12

Gemeentefonds, Provinciefonds en BTW-compensatiefonds

13

HGIS

14

EU-afdrachten

‒ 822

15

Rente

‒ 170

16

Inrichting LNV

17

Tegenvaller afpakken en boetes en transacties JenV

18

Begrotingsreserve maatregelen voor CO2-reductie op de korte termijn

19

Uitvoeringskosten brexit bij douane en NVWA

20

Rijksbijdrage Groningen

21

Schikking ING

22

Winst DNB en dividend staatsdeelnemingen

23

Onderuitputting

24

Eindejaarsmarge

25

In=uit-taakstelling

‒ 989

26

Invulling in=uit-taakstelling

1.098

27

Kasschuiven

28

Overig

29

Uitgaven bij Financieel Jaarverslag Rijk (= 7 t/m 28)

‒ 100

158

0
‒ 245
34

50
97
500
34
100
‒ 624
‒ 279
‒ 3.031
882

649
‒ 161
123.797

Het uitgavenplafond is in 2018 om een aantal redenen aangepast. Allereerst
worden volgens de begrotingsregels besluiten over het volume van de
gaswinning onder het uitgavenplafond gedekt. De technische uitwerking
hiervan is dat vanwege het besluit om de gaswinning in Groningen te
stoppen, het uitgavenplafond naar beneden is bijgesteld. Daarnaast is het
plafond aangepast voor de loon- en prijsontwikkeling van de uitgaven. Ook
statistische correcties leiden tot een verlaging van het uitgavenplafond.
De grootste statistische correctie is het gebruik van een Design, Build,
Finance en Maintain-contract (DBFM-contract) voor het versterken van de
Afsluitdijk. Als het kabinet kiest voor een DBFM-constructie, past het kabinet
het kasritme van het gereserveerde budget aan voor het betaalritme van
het DBFM-contract. In plaats van een hoge investering in een korte periode
is de gebruiksvergoeding dan lager over een veel langere periode. Tot slot
hebben er ook overboekingen tussen de drie deelplafonds plaatsgevonden.
De loon- en prijsontwikkeling is lager dan bij de Startnota geraamd, waar­
door de uitgaven aan deze post neerwaarts worden bijgesteld.

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

18

De hoogte van de uitgaven van het Rijk werkt via de normeringssystematiek
door in de indexatie van het Gemeentefonds, Provinciefonds en het plafond
van het BTW-compensatiefonds. De jaarlijkse indexatie van de fondsen heet
het accres. Actualisatie van het uitgavenbeeld 2018 heeft geleid tot daling
van het accres. Meer informatie over de normeringssystematiek is te vinden
in bijlage 11 bij dit Financieel Jaarverslag van het Rijk.
Het Rijk geeft ook geld uit aan de Homogene Groep Internationale Samen­
werking (HGIS). De HGIS is een budgettaire constructie die overzicht moet
bieden, zodat het Rijk geïntegreerd en coherent buitenlands beleid kan
voeren. De HGIS uitgaven zijn in vergelijking met de eerdere raming
gestegen met 34 miljoen euro. Dit komt onder andere doordat het HGISbudget is bijgesteld naar aanleiding van de macro-economische inzichten
van het CPB.
De omvang van de Nederlandse afdrachten aan de EU wordt bepaald door
de omvang van de Europese begroting en de relatieve omvang van de
Nederlandse economie (uitgedrukt in het bruto nationaal inkomen, bni) ten
opzichte van de andere lidstaten. De afdrachten vielen in 2018 822 miljoen
euro lager uit dan geraamd. De invoerrechten en de bijbehorende percep­
tiekostenvergoeding zijn gebaseerd op de realisatiecijfers, die lager zijn
uitgevallen dan de laatste raming. Verder zijn de uitgaven van de EU lager
uitgevallen dan oorspronkelijk geraamd. Dit heeft per saldo geleid tot lagere
Nederlandse afdrachten.
De uitgaven aan de rente vielen 97 miljoen euro lager uit dan gedacht. Dit
heeft verschillende oorzaken. Ten eerste waren de rentepercentages lager
dan de rentepercentages die zijn gebruikt tijdens het opstellen van de
begroting. Daarnaast zijn de rentelasten lager uitgevallen als gevolg van
vervroegde aflossingen en doordat de schulduitgifte op de kapitaalmarkt in
het financieringsplan is verlaagd.
Voor de herinrichting van het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voed­
selkwaliteit (LNV) is in 2018 37,2 miljoen euro structureel beschikbaar
gesteld voor extra personeel, ICT en materiële kosten. Daarbij is besloten
om voor de periode 2018-2020 ook nog 69,9 miljoen euro incidenteel
beschikbaar te stellen voor ICT-herinrichting en ICT-problematiek. Het Minis­
terie van LNV is niet in staat gebleken alle middelen voor 2018 tot besteding
te laten komen. Hierdoor komt het totale bedrag dat aan herinrichting is
uitgegeven voor 2018 uit op 50 miljoen euro.
Bij de opbrengsten uit afpakken van crimineel vermogen en de boetes en
transacties was er een tegenvaller. Omdat de meevaller uit de schikking met
ING separaat weergegeven is, resteert er een tegenvaller van ongeveer
97 miljoen euro.
Het kabinet neemt mogelijk extra maatregelen om aanvullende CO2reductie te realiseren. Omdat de aard en timing van de eventuele aanvul­
lende maatregelen nog onzeker is, heeft het kabinet besloten deze eventuele
maatregelen via een tijdelijke begrotingsreserve mogelijk te maken. De
reserve loopt tot en met 2020, wordt gekoppeld aan artikel 4 (Een doelma­
tige energievoorziening en beperking van klimaatverandering) van de
begroting van het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat (EZK), en
staat onder voorafgaand toezicht van het Ministerie van Financiën. De
reserve is eenmalig gevuld met 500 miljoen euro. Als de uitgaven hoger
uitvallen dan de beschikbare middelen in de begrotingsreserve, gelden de
reguliere begrotingsregels. Als de uitgaven lager uitvallen, vloeit het restant

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

19

terug naar de schatkist. Als middelen aan de reserve worden onttrokken,
moet het Ministerie van Financiën dat vooraf goedkeuren. Daarbij toetst
het departement of de CO2-uitstoot zo kostenefficiënt mogelijk wordt
verminderd. Het Ministerie van EZK coördineert de set aan maatregelen om
de CO2-uitstoot te reduceren. Andere departementen zoals LNV, IenW en
BZK kunnen ook een beroep doen op deze middelen voor CO2-reducerende
maatregelen.
De brexit zorgt voor extra douaneformaliteiten, waarvan de NVWA en
andere landbouwgerelateerde keuringsdiensten een deel moeten
uitvoeren. Voor deze extra inzet van de douane en keuringsdiensten is op
korte termijn extra personeel geworven en opgeleid. Dit leidt ook meerjarig
tot hogere kosten. Daarnaast zijn op de begrotingen van de ministeries van
JenV en VWS kosten ingepast naar aanleiding van de brexit.
Voor Groningen is een reservering gemaakt van structureel 100 miljoen
euro per jaar. De reservering houdt onder meer verband met de voort­
gaande gesprekken met de regio over het toekomstperspectief voor
Groningen, de afhandeling van schademeldingen en de versterkings­
aanpak, en diverse organisatiekosten.
De winstafdracht en dividendontvangsten vallen hoger uit dan geraamd.
De winstafdrachtraming is naar boven bijgesteld, omdat de inkomsten
stijgen op deposito’s die DNB aanhoudt van centrale banken van buiten
het eurosysteem. De dividendstijging is met name het gevolg van goede
winstcijfers en daarmee hoger dan geraamde dividendrealisaties van BNG
en Holland Casino.
In 2018 was er 3 miljard euro aan onderuitputting. Hiervan is 2,2 miljard euro
te verklaren doordat het Ministerie van Defensie en het Ministerie van Infra­
structuur en Waterstaat een deel van de beschikbare investeringsmiddelen
uit het jaar 2018 in latere jaren mogen besteden. De ministeries mogen deze
investeringsmiddelen onbeperkt meenemen naar volgende jaren. Hierdoor
blijven ze beschikbaar voor investeringen.
Tot slot hebben er voor 649 miljoen euro kasschuiven naar 2018 plaatsge­
vonden en is de in=uit-taakstelling van 1 miljard euro volledig ingevuld.

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

20

Plafondtoets Sociale zekerheid
Tabel 2.1.3 Ontwikkeling uitgaven deelplafond Sociale Zekerheid
(in miljoenen euro, - is onderschrijding)
2018
1

Uitgavenplafond bij Startnota

78.937

2

Aanpassing uitgavenplafond vanwege conjuncturele effect WW en
bijstand

250

3

Aanpassing uitgavenplafond vanwege inflatie-ontwikkeling

‒ 83

4

Statistische correcties

5

Overboekingen met Rijksbegroting en Zorg

6

Uitgavenplafond bij FJR 2018 (= 1 t/m 5)

79.114

7

Uitgaven bij Startnota

78.937

8

Conjuncturele effect WW en bijstand

250

9

Loon- en prijsontwikkeling

‒ 83

10

Statistische correcties

11

Overboekingen met Rijksbegroting en Zorg

12

AOW

‒ 162

13

Arbeidsongeschiktheid

‒ 139

14

Wajong

‒ 101

15

Participatiewet

16

Kasschuiven Plafond Sociale Zekerheid

17

Diversen

18

Uitgaven bij FJR 2018 (= 7 t/m 17)

19

Over/onderschrijding bij Startnota (= 7-1)

20

Over/onderschrijding bij Financieel Jaarverslag Rijk (= 18-6)

‒8
18

‒8
18

93
‒ 324
141
78.622
0
‒ 492

Het Financieel Jaarverslag van het Rijk laat in 2018 een onderschrijding zien
van het uitgavenplafond Sociale Zekerheid van 509 miljoen euro.
Het uitgavenplafond Sociale Zekerheid wordt aangepast voor het conjunc­
turele effect bij de WW en bijstand. De uitkeringslasten in de WW en bijstand
zijn hoger uitgevallen dan bij Startnota geraamd. Dit komt deels door een
tegenvaller op de WW-uitgaven ten opzichte van eerdere ramingen. De WWuitkeringslasten komen hoger uit dan eerder geraamd, met name doordat
de gemiddelde jaaruitkering hoger is uitgevallen. Het aantal WW-uitke­
ringen in sectoren met een lager loonniveau is teruggelopen. Hierdoor is
hun bijdrage aan het totaal kleiner geworden en is de gemiddelde uitkering
hoger uitgevallen. Ook de uitgaven aan het conjuncturele deel van de
bijstand laten een tegenvaller zien ten opzichte van de Startnota. Het macro­
budget bijstand is gedurende het jaar neerwaarts bijgesteld aan de hand
van de werkloosheidscijfers van het CPB en de verwerking van realisatie­
gegevens over 2017.
De uitgaven aan loon- en prijsontwikkeling zijn lager uitgevallen dan bij
de Startnota geraamd, voornamelijk doordat de loonontwikkeling bij vaste
contracten lager was dan verwacht. Ook is het uitgavenplafond aangepast
voor statistische correcties. Tot slot is het uitgavenplafond gecorrigeerd
voor enkele overboekingen met de andere uitgavenplafonds.
Hiernaast zijn er nog meer bijstellingen geweest op basis van realisaties ten
opzichte van de verwachting bij de Startnota. Bij de AOW treedt een
meevaller op van 162 miljoen euro ten opzichte van de Startnota. Dit komt
doordat ten opzichte van eerdere ramingen het aantal AOW-gerechtigden

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

21

lager is uitgevallen. Daarnaast valt de gemiddelde hoogte van de AOWuitkeringen iets lager uit dan eerder geraamd, vanwege een lager uitge­
vallen indexatie van de AOW-uitkering en lagere uitgaven aan AOW-part­
nertoeslag en het aandeel alleenstaanden (die recht hebben op een hogere
AOW-uitkering).
Bij de arbeidsongeschiktheid zijn de uitgaven 139 miljoen euro lager uitge­
vallen dan geraamd bij de Startnota. Dit is voornamelijk het gevolg van
lagere uitgaven aan uitkeringen op grond van de Wet Gedeeltelijk Arbeids­
ongeschikten (WGA-uitkeringen). Het aantal uitkeringen kwam lager uit
door lagere instroom en hogere doorstroom naar de Inkomensvoorziening
Volledig Arbeidsongeschikten (IVA). Ook de kosten kwamen lager uit dan
verwacht. De uitgaven aan de IVA kwamen juist hoger uit dan verwacht. Dit
kwam door een hogere instroom en eerder genoemde hogere doorstroom
uit de WGA.
De niet-conjunctuurgevoelige uitgaven aan de macrobudget gebundelde
uitkeringen (Participatiewet, IOAW, IOAZ en BBZ) laten een tegenvaller zien.
Dit komt onder andere doordat de bijstandsraming voor statushouders is
aangepast. Daardoor wordt de verhoogde instroom van statushouders al in
het uitvoeringsjaar in het macrobudget verwerkt.
Bij de Wajong heeft zich een meevaller voorgedaan ten opzichte van de
Startnota. Op basis van realisatiegegevens is de omvang van het Wajongbestand licht naar beneden bijgesteld. Daarnaast is de gemiddelde uitkering
van werkende Wajongers licht gedaald na het verwerken van hun nieuwe
loonaanvullingsgegevens. Ook bleek het voorschot dat in 2017 aan het UWV
was overgemaakt voor de Wajong, hoger dan de uitgaven van het UWV in
dat jaar. De te veel ontvangen middelen zijn terugbetaald in 2018.
Sinds de Startnota waren er verschillende kasschuiven onder het uitgaven­
plafond Sociale Zekerheid. Het gaat onder andere om een kasschuif transi­
tievergoeding als gevolg van een latere invoeringsdatum en de regeling
voor intertemporele tegemoetkoming bijstand 2017 (Bestuursakkoord
Verhoogde Asielinstroom 2015). Bij de regeling voor intertemporele tege­
moetkoming is er een grote onderuitputting, doordat gemeenten hier maar
beperkt gebruik van hebben gemaakt. Om deze voorfinanciering mogelijk
te maken, waren eerder middelen van de bijstand naar voren gehaald via
een kasschuif. De niet-aangevraagde middelen op de rijksbegroting worden
volgens afspraak weer in de oorspronkelijke jaren teruggezet door middel
van een tegengestelde kasschuif. Ook is er een kasschuif als gevolg van
de uitvoering van het amendement-Van Weyenberg voor scholingstrajecten
richting een kansberoep. Daarnaast is er een kasschuif vanwege een juridi­
sche verplichting vanuit de vorige kabinetsperiode voor de uitbetaling van
de compensatieregeling zwangerschaps- en bevallingsuitkering zelfstan­
digen (ZEZ).
Onder de post ‘Diversen’ vallen overige bijstellingen op basis van onder
andere uitvoeringsinformatie en uitvoeringstoetsen van UWV, SVB, Belas­
tingdienst en gemeenten.
Er zijn onder andere meevallers op de Toeslagenwet (TW), Inkomensvoor­
ziening Oudere Werklozen (IOW), op de LIV/LKV-regelingen en op de Wet
Arbeid en Zorg (WAZO).

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

22

Daarnaast zijn er juist tegenvallers op onder andere de Aanvullende Inko­
mensvoorziening Ouderen (AIO), de Algemene Nabestaandenwet (Anw),
de Ziektewet (ZW) en de Kinderbijslag (AKW).
Plafondtoets Zorg
Tabel 2.1.4 Ontwikkeling uitgaven deelplafond Zorg (in miljoenen euro, - is
onderschrijding)
2018
1

Uitgavenplafond bij Startnota

72.762

2

Aanpassing uitgavenplafond vanwege inflatie-ontwikkeling

3

Overboekingen met Rijksbegroting en Sociale zekerheid

4

Uitgavenplafond bij Financieel Jaarverslag Rijk (= 1 t/m 3)

72.542

5

Uitgaven bij Startnota

72.762

6

Loon- en prijsontwikkeling

7

Overboekingen met Rijksbegroting en Sociale zekerheid

‒ 176

8

Actualisering uitgaven genees- en hulpmiddelen (VJN)

‒ 352

9

Actualisering huisartsenzorg en multidisciplinaire zorgverlening (MN)

‒ 100

10

Actualisering wijkverpleging (MN)

‒ 100

11

Actualisering geestelijke gezondheidszorg (MN)

‒ 243

12

Actualisering overige Zvw-uitgaven (MN)

13

Ramingsbijstelling geneesmiddelen

14

HLA: huisartsenzorg

15

HLA: wijkverpleging

16

Ramingsbijstelling Wlz

17

Verlaging veronderstelde onderuitputting zorg in natura

18

Middelen interbestuurlijk programma

19

Actualisering uitgaven curatieve zorg (FJR)

‒ 919

20

Actualisering uitgaven langdurige zorg (FJR)

‒ 177

21

Ontvangsten Wlz

50

22

Overig

‒1

23

Uitgaven bij Financieel Jaarverslag Rijk (= 5 t/m 22)

24

Over/onderschrijding bij Startnota (= 5-1)

25

Over/onderschrijding bij Financieel Jaarverslag Rijk (= 23-4)

‒ 45
‒ 176

‒ 45

‒ 91
‒ 100
50
50
‒ 100
54
100

70.662
0
‒ 1.880

Bij het Financieel Jaarverslag van het Rijk is er in 2018 een onderschrijding
van het uitgavenplafond Zorg van circa 1,9 miljard euro. Dit is het saldo van
een neerwaartse bijstelling van het uitgavenplafond (200 miljoen) en een
neerwaartse bijstelling van de uitgaven (2,1 miljard euro).
Ten opzichte van de CPB-raming bij de Startnota is op basis van de MEV
2019 de raming van loon- en prijsontwikkeling in de zorg, en dus het uitga­
venplafond Zorg, naar beneden bijgesteld. Het uitgavenplafond Zorg wordt
verder verlaagd als gevolg van overboekingen naar het uitgavenplafond
Rijksbegroting. Het gaat onder andere om middelen in het kader van het
Interbestuurlijk programma (100 miljoen euro), het overhevelen van
middelen voor het Transformatiefonds Jeugd naar het Gemeentefonds
(18 miljoen euro), en het overhevelen van middelen voor Regeerakkoord­
maatregel H62 Onafhankelijk cliëntondersteuning naar de VWS-begroting
(15 miljoen euro).
De uitgaven aan genees- en hulpmiddelen zijn in 2017 circa 350 miljoen euro
lager uitgevallen dan geraamd. Deze lagere uitgaven worden onder andere
verklaard door de lagere koers van het Britse pond (via de Wet

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

23

geneesmiddelenprijzen), de scherpe inkoop door verzekeraars en de
effecten van financiële arrangementen. Deze lagere uitgaven zijn structureel
verwerkt in de begroting.
Structureel verwerkt in de begroting zijn de onderschrijding in 2017 van
200 miljoen euro bij huisartsenzorg en de overschrijding van 100 miljoen
euro bij multidisciplinaire zorgverlening. Dat is afgesproken in het bestuur­
lijk akkoord huisartsenzorg en multidisciplinaire zorgverlening 2019-2022
In het bestuurlijk akkoord wijkverpleging is afgesproken de onderschrijding
in 2017 voor een bedrag van 100 miljoen euro structureel te verwerken in
de begroting.
In het bestuurlijk akkoord geestelijke gezondheidszorg 2019-2022 is afge­
sproken dat de onderschrijding in 2017 van 300 miljoen euro structureel
wordt verwerkt in de begroting. De actualisering is voor 2018 bovendien
gecorrigeerd met 57 miljoen euro, omdat voor dit jaar (incidenteel)
middelen naar de begroting zijn overgeheveld voor het informatie- en gege­
vensuitwisselingprogramma in de ggz (50 miljoen euro) en voor kwaliteits­
middelen (7 miljoen euro).
De post Actualisering overige Zvw-uitgaven (MN) omvat het saldo van
diverse kleinere mee- en tegenvallers in de Zvw waaronder lagere uitgaven
bij de geriatrische revalidatiezorg (-19 miljoen euro) en bij de overige cura­
tieve zorg (-21 miljoen euro).
De uitgaven aan geneesmiddelen zijn in 2018 naar verwachting lager dan
geraamd. Dit is onder andere het gevolg van prijsdruk op geneesmiddelen.
Om de ambities in het bestuurlijk akkoord huisartsen 2019-2022 te reali­
seren, is afgesproken dat 50 miljoen euro per jaar beschikbaar blijft voor
de sector. Deze middelen zijn onder andere voor de juiste zorg op de juiste
plek, voor een sterkere organisatiegraad van de eerste lijn en om praktijk­
ondersteuners of e-health in te zetten.
Om de ambities in het bestuurlijk akkoord wijkverpleging 2019-2022 te reali­
seren, is afgesproken dat 50 miljoen euro per jaar beschikbaar blijft voor
de sector. Deze middelen zijn onder andere beschikbaar om de juiste zorg
op de juiste plek te realiseren, e-health te stimuleren en arbeidsproblema­
tiek aan te pakken.
Uit uitvoeringsgegevens blijkt dat er ruimte is tussen enerzijds het beschik­
bare Wlz-kader voor zorg in natura en persoonsgebonden budgetten en
anderzijds de raming in de begroting. Dit is structureel verwerkt in de
begroting en betekent een verlaging van de uitgavenraming in 2018 met
100 miljoen euro.
Naar aanleiding van actualisatiecijfers is de veronderstelde onderuitputting
van de Wlz-leveringsvorm zorg in natura vanaf 2018 verlaagd van
0,6 procent naar 0,3 procent. De in de begroting geraamde uitgaven vallen
hierdoor 54 miljoen euro hoger uit. Het budget dat beschikbaar is voor
inkoop van zorg in natura, verandert niet.
Het Rijk en de VNG hebben in het Interbestuurlijk programma (IBP)
afspraken gemaakt over de financiële consequenties van het Regeerak­
koord. In het kader van het IBP heeft het Ministerie van VWS in 2018
100 miljoen euro beschikbaar gesteld voor gemeenten.

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

24

Op basis van de voorlopige realisatiecijfers over 2018 van het Zorginstituut
Nederland zijn de uitgaven onder de Zvw voor 2018 geactualiseerd. Daarbij
zijn de Zvw-uitgaven met 919 miljoen euro naar beneden bijgesteld. Hiervan
was al 600 miljoen euro gemeld bij de Najaarsnota. Hieronder staan de
grootste onderschrijdingen per sector toegelicht. Bij de wijkverpleging doet
zich in 2018 een onderschrijding voor van 218 miljoen euro; deze hangt
samen met verschillende factoren. Verzekeraars controleren vanaf 2018
strenger op in de Zvw gedeclareerde zorg voor cliënten met een Wlz-indi­
catie. Daarnaast lijkt uit voorlopige gegevens van Vektis te kunnen worden
geconcludeerd dat het gemiddeld aantal geleverde uren wijkverpleegkun­
dige zorg per cliënt in 2018 is gedaald ten opzichte van voorgaande jaren.
Binnen de Zvw is verder een onderschrijding van 150 miljoen euro bij de
opleidingen. Het Capaciteitsorgaan constateert dat er steeds meer artsen in
opleiding tot specialist (aio’s) in deeltijd werken. Als gevolg daarvan vallen
de kosten van het opleiden van deze aio’s lager uit. Ook leiden ziekenhuizen
minder gespecialiseerde verpleegkundigen en medisch ondersteunend
personeel op dan waarmee in de raming van het Capaciteitsorgaan reke­
ning is gehouden. Verder is er in 2018 sprake van een aanvullende onder­
schrijding van 150 miljoen euro bij de sectoren genees- en hulpmiddelen.
Dit komt met name doordat zorgverzekeraars scherper hebben ingekocht en
doordat de opbrengsten van de prijsarrangementen hoger waren dan inge­
schat. Als laatste is er in 2018 onder meer een onderschrijding bij de fysio­
therapie (53 miljoen euro), tandheelkundige zorg (20 miljoen euro) en
zintuiglijk gehandicapten (19 miljoen euro).
Op basis van voorlopige realisatiecijfers over 2018 zijn de uitgaven onder
de Wet langdurige zorg (Wlz) voor 2018 geactualiseerd. Hierdoor zijn de
uitgaven met 177 miljoen euro naar beneden bijgesteld. Deze onderschrij­
ding doet zich voornamelijk voor, doordat een deel van de herverdelings­
middelen in het Wlz-kader niet nodig was (130 miljoen euro), en vanwege
vrijval als gevolg van overdekking van het Wlz-kader .
De ontvangsten in de Wlz zijn 50 miljoen euro lager uitgevallen. Dit komt
door een tegenvaller bij de eigen bijdragen Wlz en een tegenvaller bij de
inkomsten van internationale verdragen. Bij deze laatste inkomsten gaat
het om vorderingen op verdragspartners voor in Nederland verleende Wlzzorg aan personen die verzekerd zijn in het buitenland.
De post ‘Overig’ is het saldo van diverse kleinere mutaties.
2.2 Ontwikkeling van de ontvangsten
In 2018 zijn de belasting- en premieontvangsten 0,3 miljard euro lager
uitgekomen dan werd geraamd in de Startnota. Dat is een relatief klein
verschil van 0,1 procent ten opzichte van de geraamde belasting- en premie­
ontvangsten in de Startnota. De Startnota bevatte een raming van de belas­
ting- en premieontvangsten inclusief de vertaling van de financiële
afspraken uit het Regeerakkoord.
Tabel 2.2.1 toont het verschil in miljarden euro voor de belasting- en premie­
ontvangsten tussen de Startnota en het Financieel Jaarverslag van het Rijk
2018.

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

25

Tabel 2.2.1 Ontwikkeling van de belasting- en premieontvangsten op EMUbasis (in miljarden euro)1
Startnota
2017

FJR 2018

Verschil

Belastingen en premies volksverzekeringen

219,7

221,1

1,3

- waarvan belastingen

172,4

178,4

6,0

47,3

42,7

‒ 4,6

65,5

63,9

‒ 1,7

285,3

284,9

‒ 0,3

- waarvan premies volksverzekeringen
Premies werknemersverzekeringen
Totaal
1 Door afronding kan de som van de delen afwijken van het totaal

Deze paragraaf laat zien hoe de ontvangsten zich hebben ontwikkeld aan
de hand van de veranderingen in onderliggende macro-economische indi­
catoren. Daarbij komt eerst het verschil aan bod tussen de uiteindelijke
ontvangsten over 2018 en de geraamde ontvangsten in de begroting voor
dat jaar (verticale toelichting). Daarna volgt de ontwikkeling van 2018 ten
opzichte van 2017 (horizontale ontwikkeling).
2.2.1 Belasting- en premieontvangsten ten opzichte van de raming
Hoewel het totale verschil tussen de raming voor de Startnota en dit Finan­
cieel Jaarverslag van het Rijk relatief klein is, zijn er onderliggend grotere
verschillen tussen de verschillende belastingsoorten. Dat is ook te zien in
figuur 2.2.1. Van de grote belastingsoorten vallen de loon- en inkomenshef­
fing (-1,1 miljard euro), de premie werknemersverzekeringen (-1,7 miljard
euro) en de omzetbelasting (-0,9 miljard euro) lager uit. De vennootschaps­
belasting (+1,4 miljard euro), de auto- en milieuheffingen (+0,4 miljard euro)
laten meevallers zien. Ook de dividendbelasting komt hoger uit dan
geraamd in de Startnota (+1,3 miljard euro).3

3

Het gaat hier om de dividendbelasting zoals die binnenkomt bij de Belastingdienst. Binnenlandse
belastingbetalers kunnen deze over het algemeen verrekenen in de inkomstenbelasting of
vennootschapsbelasting.

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

26

Figuur 2.2.1 Raming uit Startnota 2017 en gerealiseerde belasting- en
premieontvangsten in 2018 (in miljarden euro)
103,7

Loon- en inkomensheffing

102,6

Premies
werknemersverzekeringen
(inclusief zorgpremies)

65,5
63,9
53,5

Omzetbelasting

52,5
22,2

Vennootschapsbelasting

23,7
19,7

Auto- en milieuheffingen

20,1
20,6

Overig

22,2

0
Realisatie (FJR 2018)

25

50

75

100

125

Raming (Startnota 2017)

Bron: Ministerie van Financiën
Tabel 2.2.2 splitst de hogere ontvangsten uit in verschillen die zijn ontstaan
door nieuw beleid dat na het Regeerakkoord (Startnota) tot stand is
gekomen en de endogene ontwikkeling. De endogene ontwikkeling volgt
uit verschillen zoals een hogere of lagere economische groei dan werd
geraamd, of wijzigingen in de uitvoering die niet voorzien waren.

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

27

Tabel 2.2.2 Ontwikkeling ontvangsten vanaf de Startnota 2017 gesplitst
naar oorzaak (in miljarden euro) op EMU-basis1
Startnota 2017

285,3

Totale mutatie

‒ 0,3

Beleidsmatige ontwikkeling

‒ 1,5

-waarvan premies werknemersverzekeringen (inclusief zorgpremies)

‒ 0,8

-waarvan vennootschapsbelasting

‒ 0,4

-waarvan dividendbelasting

‒ 0,1

-waarvan loon- en inkomensheffing

‒ 0,2

-waarvan overige belastingsoorten

0,0

Endogene ontwikkeling

1,1

-waarvan vennootschapsbelasting

1,8

-waarvan loon- en inkomensheffing

‒ 0,9

-waarvan omzetbelasting

‒ 0,9

-waarvan premies werknemersverzekeringen

‒ 0,9

-waarvan accijnzen
-waarvan overdrachtsbelasting

0,3
0,3

-waarvan schenk- en erfbelasting

‒ 0,2

-waarvan invoerrechten

‒ 0,2

-waarvan belastingen op een milieugrondslag

‒ 0,2

-waarvan dividendbelasting

1,4

-waarvan belasting op personenauto's en motorrijtuigen

0,5

-waarvan overige belastingsoorten
Financieel Jaarverslag 2018

0,3
284,9

1 Door afronding kan de som der delen afwijken van het totaal

Beleidswijzigingen na de Startnota
Beleidswijzigingen die na de Startnota in de begroting verwerkt zijn,
zorgden voor 1,5 miljard euro lagere ontvangsten. De belangrijkste aanpas­
sing is de lagere nominale zorgpremie dan het kabinet verwachtte bij het
opstellen van het Regeerakkoord. Dit zorgt voor een beleidsmatige lasten­
verlichting van 0,8 miljard euro. Ook zijn er twee gerechtelijke uitspraken
gedaan, die een derving als gevolg hadden. Bij de vennootschapsbelasting
is sprake van een tot 0,4 miljard euro oplopende incidentele derving door
de uitspraak van het Hof van Justitie van de Europese Unie inzake de fiscale
eenheid. Daarnaast heeft een gerechtelijke uitspraak rond de RVU-heffing4
geleid tot een derving van 0,2 miljard euro.
Endogene ontwikkeling
De belasting- en premieopbrengsten vielen mee, als we de Startnota verge­
lijken met de uiteindelijke inkomsten van de rijksoverheid in 2018. De endo­
gene ontwikkeling van de belasting- en premieontvangsten komt in 2018
met 1,1 miljard euro relatief wat hoger uit, ondanks dat de economische
ontwikkeling iets geringer was dan op voorhand verwacht. De grootste
meevallers zijn te vinden bij de vennootschapsbelasting met 1,8 miljard
euro en bij de dividendbelasting met 1,4 miljard euro. Dat hangt samen met
hogere bedrijfswinsten en hogere uitgekeerde dividenden. Zo was in 2018
de brutowinst van niet-financiële bedrijven 24,4 miljard euro hoger dan in
2017.5 Overigens was meer dan de helft van deze winsttoename toe te
schrijven aan buitenlandse dochters en daardoor, door de
4
5

Regeling voor Vervroegde Uittreding.
https://www.cbs.nl/nl-nl/nieuws/2019/13/niet-financiele-bedrijven-boeken-opnieuw-recordwinst

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

28

deelnemingsvrijstelling, niet belast met vennootschapsbelasting in Neder­
land. Er is meer dividendbelasting ontvangen in 2018 door meer en/of
hogere dividenduitkeringen en inkoop van eigen aandelen dan eerder voor­
zien. Uit de aangiftegegevens blijkt dat deze hogere ontvangsten zowel
volgen uit dividenduitkeringen van (grote) beursgenoteerde bedrijven als
uit hogere dividenden van het midden- en kleinbedrijf (mkb).
Ook zijn de ontvangsten uit belasting op personenauto’s en motorrijtuigen
(bpm) hoger uitgekomen dan geraamd bij de Startnota. Er zijn meer auto’s
verkocht. Daarnaast lijkt de verkoop te verschuiven naar grotere en duur­
dere auto’s met een hogere CO2-uitstoot. Door de sterk progressieve
tarieven van de bpm heeft dat een relatief sterk effect op de bpm-ontvang­
sten.
Bij de loon- en inkomensheffing deed zich een tegenvaller voor van
0,9 miljard euro. Dat komt mede door de 0,4 miljard euro lagere opbrengst
bij de afkoop van pensioen in eigen beheer.6 Met de afkoop van pensioen
in eigen beheer was in de loonheffing 0,1 miljard euro gemoeid in 2018.7 In
de raming was het ex ante ingeboekte bedrag van 0,5 miljard euro verwerkt.
8
Het verschil is een incidentele tegenvaller. Vorig jaar was er door de afkoop
van het pensioen in eigen beheer juist een omvangrijke incidentele
meevaller, die – op basis van de huidige inzichten – dus ten koste is gegaan
van de ontvangsten in 2018. De afkoop van pensioen in eigen beheer is niet
de enige verklarende factor voor de ontwikkeling van de ontvangsten uit
de loon- en inkomensheffing. De groei van de werkgelegenheid zorgde juist
voor de hogere ontvangsten uit de loon- en inkomensheffing.9 Het arbeids­
volume steeg in 2018 0,5 procentpunt meer dan geraamd in de Startnota
(tabel 2.5.3). Ook minder hypotheekrenteaftrek zorgde voor een opwaarts
effect op de ontvangsten uit de inkomensheffing. De gerealiseerde loonstij­
ging (incidenteel en contractueel) is echter juist lager uitgekomen dan
eerder geraamd. Vooral de incidentele loonstijging zorgde voor een tegen­
valler door een ontwikkeling die 0,9 procentpunt lager uitkwam. De lagere
loonontwikkeling vormt ook de verklaring voor de tegenvaller bij de endo­
gene ontvangsten uit de premies werknemersverzekeringen van 0,9 miljard
euro. Voor de premies werknemersverzekeringen vormen de ontwikkeling
van de werkgelegenheid en lonen eveneens de belangrijkste factoren.
Tabel 2.2.3 Macro-economische variabelen die relevant zijn voor de loonen inkomensheffing1
Startnota
2017

FJR 2018

Arbeidsvolume in arbeidsjaren

2,2%

2,7%

0,5%

Contractloonstijging

2,2%

2,1%

‒ 0,1%

Incidentele loonstijging

0,9%

‒ 0,1%

‒ 0,9%

Tabelcorrectiefactor

0,8%

0,8%

0,0%

Aftrek pensioenpremies

‒ 0,1%

‒ 0,1%

0,0%

Omvang hypotheekrenteaftrek

‒ 14,9%

‒ 12,4%

2,6%

Arbeidsinkomenquote (niveau)

74,7%

75,0%

0,3%

verschil

1 Eventuele verschillen komen door afronding

6

https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2019/04/04/fiscale-moties-en-toezeggingen-tweede-kamer
Op basis van berekeningen gebaseerd op de ingediende informatieformulieren van de directeurgrootaandeelhouders (dga’s) hebben gemaakt van de afkoop- of de omzettingsfaciliteit.
8
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2018/04/05/kamerbrief-eerste-kamerfiscale-moties-en-toezeggingen
9
Tenzij anders vermeld, is de bron van de onderstaande macro-economische grootheden het CPB
CEP 2019.
7

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

29

De endogene ontvangsten uit de omzetbelasting (btw) waren in 2018
0,9 miljard euro lager dan geraamd in de Startnota. In Nederland is iets meer
geconsumeerd (tabel 2.2.4). Ook de investeringen in woningen stegen meer
in waarde dan eerder geraamd. Bij de aankoop van een nieuwbouwwoning
is namelijk btw verschuldigd en geen overdrachtsbelasting. Daar staat
tegenover dat de overheid in het afgelopen jaar minder heeft geïnvesteerd
dan in de Startnota voorzien was met een neerwaarts effect op de btwontvangsten als gevolg.
Tabel 2.2.4 Macro-economische indicatoren relevant voor de
omzetbelasting1
Startnota 2017

FJR 2018

verschil

Particuliere consumptie, waardemutatie

4,3%

4,4%

Investeringen in woningen, waardemutatie

8,6%

12,8%

0,1%
4,2%

Overheidsinvesteringen, waardemutatie

8,1%

5,2%

‒ 2,9%

1 Eventuele verschillen komen door afronding

Uit accijnzen heeft de overheid 0,3 miljard euro meer ontvangen dan eerder
geraamd. Dat komt vooral door de hogere accijnsontvangst op lichte olie
(benzine) en tabak. De ontvangsten uit de overdrachtsbelasting hebben
een meevaller van 0,3 miljard euro opgeleverd. Onderliggend is de prijs­
ontwikkeling van woningen sterker uitgevallen dan geraamd bij de Start­
nota, terwijl het aantal verkochte woningen juist lager is uitgekomen.
De schenk- en erfbelasting is 0,2 miljard euro lager uitgevallen dan geraamd
in de Startnota. In de raming in de Startnota was geen rekening gehouden
met de vertraagde oplevering van de nieuwe systemen voor de schenk- en
erfbelasting in, die gevolgen had in 2018. Enerzijds had de kasrealisatie
hoger dan deze raming kunnen uitvallen vanwege het wegwerken van de
aangiftevoorraad in 2018 met als gevolg een vertraagde doorwerking in
de kas in 2018, anderzijds is een raming van elke belastingsoort afhankelijk
van de ontwikkeling van de desbetreffende grondslag. De schenk- en erfbe­
lasting is een belasting op de overdracht van vermogen. Daarmee ligt het
voor de hand dat de schenk- en erfbelasting samenhangt met de vermo­
gensontwikkeling. Het CPB zal nader kijken naar de ontwikkeling van deze
grondslag.10
Tabel 2.2.5 Overige relevante economische variabelen voor de belastingen premieontvangsten1
Startnota 2017

FJR 2018

verschil

Bbp-groei, waardeontwikkeling

5,1%

4,6%

Prijsmutatie, verkopen bestaande woningen

6,3%

9,3%

3,0%

‒ 4,3%

‒ 9,7%

‒ 5,4%

Volumemutatie, verkopen bestaande woningen

‒ 0,5%

1 Eventuele verschillen komen door afronding

2.2.2 Belasting- en premieontvangsten in 2018 ten opzichte van 2017
Ten opzichte van 2017 stegen de totale belasting- en premieontvangsten —
gecorrigeerd voor beleid — met 5,1 procent. Dat is meer dan de waardeont­
wikkeling van het bbp (+4,6 procent). Veruit de meeste belastingsoorten
namen endogeen toe ten opzichte van 2017.

10

https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2019/02/13/kamerbrief-toezeggingnajaarsnotadebat-onderzoeksopzet-schenk-en-erfbelasting

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

30

De totale endogene kostprijsverhogende belastingen namen in 2018 toe met
4,9 procent. Van de kostprijsverhogende belastingen is de omzetbelasting
de grootste belastingsoort, met een aandeel van ongeveer 60 procent. De
groei van de omzetbelasting met 5,1 procent hing in 2018 samen met de
toegenomen particuliere consumptie (+4,4 procent), de waardetoename
van de investeringen in woningen (+12,8 procent) en de waardetoename
van de overheidsinvesteringen (+5,2 procent).
De bpm-ontvangsten namen met 15,8 procent toe. Dat lag zowel aan een
groter aantal nieuw verkochte auto’s als aan een toename van het bedrag
per voertuig: gemiddeld zijn er minder zuinige voertuigen gekocht in
2018.11 Dat is een gebruikelijke ontwikkeling bij een opgaande conjunctuur.
De invoerrechten stegen in lijn met de stijging van de import, in zowel
volume als prijs. De accijnzen stegen met 4,1 procent. Onderliggend namen
vooral de accijnzen op lichte oliën (voornamelijk benzine) en tabak toe. De
endogene ontvangsten uit de overdrachtsbelasting stegen vorig jaar met
11,5 procent ten opzichte van 2017. Er zijn minder huizen verkocht ten
opzichte van 2017, maar de verkoopprijzen lagen gemiddeld hoger. Ook de
assurantiebelasting laat een sterke positieve ontwikkeling (9,2 procent) zien.
De ontwikkeling van de verhuurderheffing volgde de toegenomen WOZwaarde. De bankbelasting is 6,5 procent lager uitgekomen dan in 2017.

11

De bpm-grondslag voor bedrijfsmotorvoertuigen is de catalogusprijs (in tegenstelling tot de op
CO2-uitstoot voor personenvoertuigen). Voor deze groep voertuigen gaat het dus om gemiddeld
duurdere exemplaren.

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

31

Tabel 2.2.6 Endogene ontwikkeling van belasting- en premieontvangsten
in 2018 (in procenten)
2018
Kostprijsverhogende belastingen

4,9%

Invoerrechten

2,4%

Omzetbelasting
Belasting op personenauto's en motorrijwielen
Accijnzen
Overdrachtsbelasting
Assurantiebelasting
Motorrijtuigenbelasting

5,1%
15,8%
4,1%
11,5%
9,2%
2,0%

Belastingen op een milieugrondslag

‒ 1,6%

Bankbelasting

‒ 6,5%

Verbruiksbelasting van alcoholvrije dranken en andere producten
Belasting op zware motorrijtuigen

4,6%
‒ 0,5%

Verhuurderheffing

7,4%

Belastingen op winst, inkomen en vermogen en premies volksverzekeringen

5,6%

Loon- en inkomensheffing
Dividendbelasting
Kansspelbelasting

3,3%
29,9%
8,6%

Vennootschapsbelasting

11,6%

Schenk- en erfbelasting

21,0%

Overige belastingontvangsten

‒ 6,0%

Belastingen en premies volksverzekering in totaal

5,3%

Premies werknemersverzekeringen

4,4%

Belastingen en premies volksverzekeringen en premies werknemersverzekeringen in
totaal

5,1%

Nominale groei BBP

4,6%

De directe belastingen en de premies volksverzekeringen namen in 2018 ten
opzichte van 2017 toe met 5,6 procent. Daarvoor is de ontwikkeling van de
loon- en inkomensheffing het belangrijkste. De werkgelegenheid nam toe
en de contractlonen stegen. Daarnaast stegen de ontvangsten doordat
mensen minder hypotheekrente aftrokken van hun inkomen — mede door
lagere hypotheekrentes — en doordat IB-ondernemers meer winst maakten.
De stijging van de ontvangsten uit de vennootschapsbelasting met 11,6
procent in 2018 hangt samen met de stijgende winsten van niet-financiële
vennootschappen van 10,6 procent.12 Overigens zijn er niet alleen macroeconomische verklaringen voor de hogere inkomsten uit de vennootschaps­
belasting; ook de vormgeving van de vennootschapsbelasting is van
invloed. Zo kunnen bedrijven belasting over hun winsten verrekenen met
verliezen uit het verleden. Door de opgaande conjunctuur ligt het in de rede
dat minder verliezen uit het verleden verrekend werden dan in de jaren
ervoor. Bedrijven keerden deze stijgende winsten ook veel meer uit aan hun
aandeelhouders. Dat zorgde er in 2018 voor dat de ontvangsten uit de divi­
dendbelasting groeiden met 29,9 procent. Uit de aangiftegegevens blijkt dat
daaraan zowel hogere dividenduitkeringen van (grote) beursgenoteerde
bedrijven als hogere dividenden van het mkb ten grondslag liggen.

12

Het gaat hier weer om brutowinst, zie ook https://www.cbs.nl/nl-nl/nieuws/2019/13/niet-financiëlebedrijven-boeken-opnieuw-recordwinst

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

32

De ontvangsten uit schenk- en erfbelasting kwamen 21,0 procent hoger uit
dan in 2017. Gedurende 2018 is de voorraad aangiften erfbelasting geredu­
ceerd. De verwerking van die aangiften heeft zich (vertraagd) vertaald in
kasontvangsten in 2018.
‘Overige belastingontvangsten’ vormt een kleine post, waarbij een kleine
mutatie in euro’s een grote mutatie in procenten veroorzaakt. Onder deze
post vallen de belasting- en premieontvangsten uit Caribisch Nederland.
Deze categorie veroorzaakte geen grote mutatie ten opzichte van 2017.
Ten slotte stegen de premies uit de werknemersverzekeringen in 2018 ten
opzichte van een jaar eerder met 4,4 procent door de gestegen werkgele­
genheid en de lonen.
2.3 Onderbouwing van de ramingen van inkomsten en uitgaven
In het werkprogramma Rijksuitgaven constateert de vaste commissie voor
Financiën onder andere behoefte te hebben aan meer inzicht in de ramingen
voor de begrotingen en de totstandkoming daarvan. Voor de verantwoor­
ding over 2018 heeft zij daarom ‘de onderbouwing van de ramingen van
inkomsten en uitgaven’ aangemerkt als focusonderwerp.
Deze paragraaf gaat eerst in op de rol van ramingen in het begrotings­
proces, welke verschillende ramingen er zijn en hoe deze tot stand komen.
Ook is te lezen hoe ramingen worden beoordeeld en welke informatie over
de onderbouwing van ramingen wordt gepubliceerd. Dit wordt geïllustreerd
met een aantal specifieke casussen aan zowel de uitgaven- als de inkom­
stenkant van de begroting. Deze opzet is in lijn met de brief die de Minister
van Financiën hierover eerder naar de Tweede Kamer heeft gestuurd.13
2.3.1. Ramingen van uitgaven en inkomsten
Ramingen zijn de best mogelijke inschattingen van de budgettaire conse­
quenties van een regeling of maatregel in de toekomst. Ze vormen een
belangrijke bouwsteen van het begrotingsproces en de begrotingen. In
principe worden alle inkomsten en uitgaven van het Rijk geraamd.
Uitgavenramingen
De vakministers zijn op basis van artikel 4.1 van de Comptabiliteitswet 2016
verantwoordelijk voor de raming van de begroting. De directies Financieel
Economische Zaken (FEZ) van de departementen zijn verantwoordelijk voor
het begrotingsbeheer: ze stellen de begroting op en houden toezicht op de
uitgaven- en inkomstenramingen. Het staat departementen vrij bepaalde
ramingstaken te beleggen bij beleidsdirecties of uitvoeringsorganisaties.
De Inspectie der Rijksfinanciën (IRF) van het Ministerie van Financiën toetst
deze ramingen (zie ook paragraaf 2.3.2).
Als input voor de uitgavenramingen worden verschillende gegevens­
bronnen gebruikt, waaronder de macro-economische ramingen van het
CPB, bevolkingsprognoses van het CBS en realisatiecijfers en overige infor­
matie van uitvoeringsorganisaties. Zo werken nieuwe macrocijfers van
het CPB over werkloosheid, inflatie en economische groei door in respec­
tievelijk de WW- en bijstandsuitgaven, loon- en prijsontwikkeling en
uitgaven die zijn gekoppeld aan het bbp, zoals de EU-afdrachten en de

13

Kamerstukken II, 2018-2019, Kamerstuk 31 865, nr. 122

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

33

uitgaven aan ontwikkelingshulp. Belangrijke bronnen voor uitvoeringsin­
formatie zijn bijvoorbeeld de volumeprognoses van de Sociale Verzeke­
ringsbank (SVB) en de realisatiecijfers van het Zorginstituut Nederland en
de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa). Deze cijfers zijn belangrijke input voor
respectievelijk de raming van de socialezekerheidsuitgaven en die van de
zorguitgaven. Het kabinet deelt actualisaties van de uitgavenramingen op
de vier reguliere budgettaire momenten met de Tweede Kamer.14 Een
raming wordt op deze reguliere momenten geactualiseerd, mits er nieuwe
relevante informatie beschikbaar is. Hoe vaak dit het geval is, verschilt per
raming. Zo wordt de leerlingen- en studentenraming één keer per jaar vast­
gesteld in het voorjaar, op basis van de geactualiseerde bevolkingsprog­
nose van het CBS en de nieuwe telgegevens van de Dienst Uitvoering
Onderwijs (DUO), terwijl de raming van de WW- en bijstandsuitgaven regel­
matig wordt geactualiseerd op basis van nieuwe macro-economische
ramingen van het CPB en uitvoeringsinformatie van het Uitvoeringsinsti­
tuut Werknemersverzekeringen (UWV) en gemeenten.
Alle uitgavenramingen worden waar mogelijk onderbouwd met een PxQberekening (prijs maal aantal). Zo is de raming van personeelskosten per
ministerie gebaseerd op het begrote aantal fte’s (Q) maal de arbeidskosten
per fte (P). Aan een PxQ-onderbouwing kunnen echter ook meer verfijnde
ramingsmodellen ten grondslag liggen. Een voorbeeld hiervan is het Prog­
nosemodel Justitiële Ketens (PMJ), waarmee de behoefte in de justitiële
keten (Q) wordt geraamd op basis van vele factoren, waaronder de instroom
en afdoeningen van het Openbaar Ministerie. Ook aan de macrocijfers van
het CPB liggen meer complexe econometrische modellen ten grondslag,
zoals SAFIER II (macro-economisch), MIMOSI (koopkracht en arbeidskosten)
en MICSIM (belastingen, sociale zekerheid en arbeidsmarkt).
Voor veel van de begrotingsgefinancierde uitgaven wordt aan het begin van
het jaar een maximumbudget vastgesteld, dat niet overschreden mag
worden. Dit geldt bijvoorbeeld voor de onderwijs- en defensie-uitgaven.
Eventuele tegenvallers of intensiveringen gedurende het jaar dienen binnen
het eigen artikel of op de eigen begroting te worden opgelost, bijvoorbeeld
door ombuigingen elders. Toch zijn niet alle uitgaven gemaximeerd. Veel
van de uitgaven aan sociale zekerheid en zorg kennen namelijk een openein­
dekarakter. Hierbij geldt dat iedereen die recht heeft op een bepaalde rege­
ling deze kan gebruiken, zonder het risico te lopen dat het geld gedurende
het jaar ‘op’ is. Dit maakt het echter wel lastiger om deze uitgaven te
beheersen. Bovendien behoort een deel van deze regelingen tot de premie­
gefinancierde uitgaven, die niet via de begroting lopen, maar via de sociale
fondsen die worden gevuld met de premies. Openeinderegelingen worden
beheerst via het begrotingsbeleid en de uitgavenplafonds die bij het Regeer­
akkoord zijn vastgesteld.
Inkomstenramingen
Het kabinet voert een trendmatig begrotingsbeleid, waarbij de overheids­
inkomsten mogen meebewegen met de economische ontwikkelingen. Dat
werkt stabiliserend op de economie. Zo hoeft er niet direct te worden bezui­
nigd als het economisch minder gaat. Beleidsmaatregelen met een effect op
de lastendruk, bijvoorbeeld een tariefsverlaging, zijn via het inkomsten­
kader wel ingekaderd. De directie Algemene Financieel Economische Poli­
tiek van het Ministerie van Financiën is verantwoordelijk voor het ramen van
de totale belasting- en premieontvangsten, zoals gepresenteerd in de
14

Te weten: Miljoenennota (derde dinsdag in september), Voorjaarsnota (uiterlijk 1 juni), Najaars­
nota (uiterlijk 1 december), Financieel Jaarverslag van het Rijk (derde woensdag in mei).

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

34

budgettaire nota’s. De belasting- en premieontvangsten zijn in tegenstelling
tot de totale overheidsuitgaven sterk afhankelijk van de economische
ontwikkelingen en de stand van de conjunctuur. Zo leiden hogere lonen en
een grotere werkgelegenheid ceteris paribus tot hogere loonheffingsontvangsten en leiden hogere consumptieve bestedingen van huishoudens tot
hogere btw-ontvangsten.
Voor de raming van de belasting- en premieontvangsten gebruikt het minis­
terie van Financiën een econometrisch geschat ramingsmodel. Input voor
dat model vormen 1) de gerealiseerde belasting- en premieontvangsten van
het meest recente volledige jaar zoals aangeleverd door de Belastingdienst,
2) de ramingen van macro-economische variabelen van het CPB voor de
toekomstige jaren en 3) ramingen van beleidsmaatregelen. Het model bevat
ook handmatige bijstellingen op grond van het oordeel van deskundigen.
Deze bijstellingen zijn opgenomen in bijlage 4 van de Miljoenennota 2019.
De raming van de totale belasting- en premieontvangsten is recent getoetst
door de commissie Visitatie raming belasting- en premieontvangsten (zie
ook paragraaf 2.3.2).15
De directie Algemene Fiscale Politiek van het Ministerie van Financiën is
verantwoordelijk voor de budgettaire ramingen van fiscale beleidsmaatre­
gelen. Sinds deze kabinetsperiode worden deze ramingen gecertificeerd
door het CPB (zie paragraaf 2.3.2). De belangrijkste bron voor de meeste
beleidsramingen vormen de bestanden met aangiften en aanslagen van
de verschillende belastingmiddelen en overige uitvoeringsinformatie van
de Belastingdienst. In aanvulling daarop is voor veel ramingen additionele
informatie noodzakelijk. Deze informatie komt uit verschillende bronnen,
uiteenlopend van het CBS tot inschattingen van experts.
In de ramingstoelichtingen16 zijn verschillende ramingsmethoden en gege­
vensbronnen te vinden. De eenvoudigste ramingen borduren direct voort
op andere publicaties van het Rijk. Een voorbeeld daarvan is de fiscale
sleuteltabel17 waarin de budgettaire effecten zijn terug te vinden van aanpas­
singen van standaardtarieven en standaardbedragen voor verschillende
belastingmiddelen. Voor andere ramingen worden analyses uitgevoerd op
bestanden met aangiften en aanslagen van de verschillende belastingmid­
delen. Toch blijft additionele informatie noodzakelijk voor veel ramingen.
Niet alle informatie is namelijk te vinden in de aangiften. Zo zijn veel vrij­
stellingen er niet in opgenomen. Ook kunnen maatregelen van toepassing
zijn op groepen die nog niet worden onderscheiden in de aangiften. Het blijft
dus altijd belangrijk om aanvullende informatie te zoeken.
2.3.2 Checks and balances
Het uitgangspunt is dat een raming een zo nauwkeurig mogelijk beeld geeft
van de inkomsten en uitgaven in de geraamde periode. Met andere
woorden, er moet realistisch worden geraamd. De IRF beoordeelt dit voor
de ramingen aan de uitgavenkant van de begroting en kijkt daarbij naar 1)
de onderliggende aannames, 2) de vergelijking met historische realisaties
en 3) benchmarking. Controles en analyses van de directies FEZ dienen
hierbij als input. Bij de beoordeling houdt de IRF rekening met de complexi­
teit en onzekerheid van de raming. Afwijkende realisaties duiden namelijk
niet direct op een kwalitatief slechte raming. Bepaalde uitgaven zijn

15

Raamwerk aan de winkel. Rapport van de commissie Visitatie raming belasting- en premieont­
vangsten, bijlage 6 bij Kamerstuk 35 000, nr. 2
16
Ramingstoelichtingen bij het pakket Belastingplan 2019 inclusief certificeringsdocument CPB
17
Fiscale sleuteltabel 2019, bijlage 1 bij Kamerstuk 31 066, nr. 430

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

35

afhankelijk van volatiele of moeilijk te voorspellen variabelen, zoals de asie­
linstroom. Bovendien kunnen relatief beperkte bijstellingen van een raming
leiden tot omvangrijke budgettaire mee- en tegenvallers in absolute zin,
zoals bij de AOW- en leerlingen- en studentenraming. Ook bij een realisti­
sche raming kan gedurende het jaar duidelijk worden dat niet alle begrote
middelen zijn besteed. In zo’n geval schat de IRF aan het eind van het jaar
in of de onderuitputting al dan niet structureel van aard is. Als jaar op jaar
minder wordt uitgegeven dan begroot, is dit aanleiding om de raming
opnieuw te bekijken en waar nodig bij te stellen tijdens het hoofdbesluit­
vormingsmoment in het voorjaar.
Ook de raming van de totale belasting- en premieontvangsten wordt
getoetst aan de uiteindelijke realisaties. Daarbij wordt het ramingsmodel
periodiek herschat. De commissie Visitatie raming belasting- en premieont­
vangsten heeft dit recent gedaan. In zijn algemeenheid is de commissie
positief over hoe het Ministerie van Financiën de belasting- en premieont­
vangsten raamt. De commissie concludeert dat het lastig is om de huidige
ramingsmethoden op korte termijn te verbeteren. Afwijkingen tussen de
raming en de uiteindelijke realisatie van de belasting- en premieontvang­
sten zullen er altijd zijn. Voor onderdelen van het ramingsmodel heeft de
commissie ook aanbevelingen geformuleerd om de bij de raming gevolgde
procedures op de middellange termijn te verbeteren. De aanbevelingen zijn
in grote lijnen herkenbaar en staan met reactie verder toegelicht in bijlage
5 van de Miljoenennota 2019. Het CPB certificeert de budgettaire ramingen
van fiscale maatregelen, waarbij zij deze ramingen beoordeelt op neutrali­
teit en redelijkheid en een inschatting maakt van de onzekerheid ervan.
Sinds het Belastingplan 2018 worden deze certificeringen en de toelich­
tingen hierop ook gepubliceerd.
Voor zowel de ramingen aan de uitgaven- als inkomstenkant van de begro­
ting geldt dat de onafhankelijkheid van de onderliggende macro-economi­
sche aannames is geborgd door macro-economische indicatoren van het
CPB te gebruiken. De kwaliteit van de ramingen van het CPB zelf wordt
geborgd door de Centrale Plancommissie – zijn onafhankelijke externe
adviesorgaan – en een externe visitatiecommissie die het CPB iedere drie
tot vijf jaar toetst op wetenschappelijke kwaliteit en op beleidsgerichtheid.
18

Het kabinet informeert de Kamer op diverse manieren over de onderbou­
wing en beoordeling van de uitgaven- en inkomstenramingen. Allereerst in
de algemene toelichtingen bij de ramingen in de departementale (supple­
toire) begrotingen. Daarnaast geeft het Financieel Jaarverslag van het Rijk
toelichting op verschillen tussen ramingen in de begroting en de uiteinde­
lijke realisaties. Recent heeft het kabinet ook meer gedetailleerde analyses
over de onderbouwing van de ramingen naar de Tweede Kamer gestuurd,
waaronder de kabinetsreactie met bijbehorende analyse op het rapport nietbelastingontvangsten van de Algemene Rekenkamer19, een verkenning naar
de systematiek rondom de OCW-ramingen20 en het eerdergenoemde
rapport van de commissie Visitatie raming belasting- en premieontvang­
sten.

18

Zie ook: CPB (2018), werkwijze, https://www.cpb.nl/onze-werkwijze
Een nadere analyse van niet-belastingontvangsten, bijlage bij Kamerstuk 34 775, nr. 83
20
Kamerstukken II, 2018-2019, Kamerstuk 35 000 VIII, nr. 28

19

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

36

2.3.3 Casussen
In de tekst hiervoor is een algemeen beeld geschetst van de totstandkoming,
onderbouwing en beoordeling van ramingen aan zowel de uitgaven- als
de inkomstenkant van de begroting. De nu volgende vijf casussen gaan hier
dieper op in. De vier uitgavencasussen gaan over de drie grootste uitga­
venposten op de begroting: sociale zekerheid, zorg en onderwijs. Daarnaast
wordt de raming van de rentelasten op de staatsschuld besproken. Aan de
inkomstenkant van de begroting is gekozen voor de raming van een fiscale
maatregel: de rentebeperkingsmaatregel in het wetsvoorstel ATAD1.
Nadere recente informatie over de raming van de belastinginkomsten staat
in het rapport van de commissie Visitatie raming belasting- en premieont­
vangsten, dat ingaat op de onderbouwing van de macroramingen aan de
inkomstenkant van de begroting.
In elke casus staat eerst over welke regeling, maatregel of specifieke
uitgaven de raming gaat en wie verantwoordelijk is voor de ramingstaak.
Vervolgens worden de ramingsbronnen, -technieken en -methoden
besproken. Waar relevant komen ook eventuele recente ontwikkelingen en
mogelijke uitdagingen kort aan bod.
Sociale zekerheid: AOW
De AOW biedt een basispensioen aan personen die de AOW-gerechtigde
leeftijd hebben bereikt. Vrijwel alle AOW’ers ontvangen daarbovenop een
extra bedrag: de inkomensondersteuning AOW (IOAOW). De AOW (inclusief
IOAOW) is hiermee de grootste openeinderegeling, met een budgettair
beslag van ruim 38 miljard euro in 2018. Vanwege de omvang van de rege­
ling kunnen relatief beperkte bijstellingen leiden tot omvangrijke mee- en
tegenvallers in absolute zin. Dit maakt het des te belangrijker om deze rege­
ling nauwkeurig te ramen.
Jaarlijks stelt het kabinet een meerjarenraming op voor de begroting die
ieder jaar in september aan de Kamer wordt gepresenteerd. Ten behoeve
van de Najaarsnota wordt een bijgestelde raming gemaakt voor het lopende
jaar. De directie FEZ van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegen­
heid (SZW) stelt de AOW-raming op. FEZ SZW baseert zich hierbij op het
prognosemodel van de SVB, de uitvoerder van de AOW. De directie FEZ is
nauw betrokken geweest bij de ontwikkeling van dit prognosemodel,
waarbij zij dit model onder andere heeft getoetst op de achterliggende
aannames. Daarnaast toetst FEZ SZW de uitkomsten van de SVB-prognose
iedere ramingsronde, of wanneer de realisatiecijfers hier aanleiding toe
geven.
In de basis bestaat de raming van de uitkeringslasten van de AOW uit het
verwachte aantal AOW-gerechtigden (Q) maal de hoogte van de gemiddelde
uitkering (P). Beide variabelen hangen af van meer factoren. Het aantal
AOW-gerechtigden is sterk afhankelijk van de demografie. De SVB-prog­
nose van het aantal AOW-gerechtigden in Nederland is gebaseerd op de
bevolkingsprognoses van het CBS. Ieder jaar in december brengt het CBS
een geactualiseerde bevolkingsprognose uit, waarin de laatste ontwikke­
lingen van de levensverwachting zijn verwerkt. Circa 10 procent van het
aantal AOW-gerechtigden woont in het buitenland. Voor het aantal AOWgerechtigden in het buitenland maakt de SVB een prognose op basis van
migratiestatistieken, migratieprognoses van het CBS en realisatiecijfers
over de instroom van AOW’ers in het buitenland.

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

37

De hoogte van de gemiddelde uitkering is afhankelijk van verschillende
factoren. De belangrijkste zijn de samenstelling van het huishouden en
het aantal verzekerde jaren (het recht op AOW wordt in de vijftig jaar voor­
afgaand aan de AOW-leeftijd opgebouwd). De huishoudensamenstelling
volgt uit de bevolkingsprognose van het CBS. De gemiddelde AOW-opbouw
van ieder leeftijdscohort wordt gebaseerd op realisatiegegevens van
recente jaren. Daarnaast hangt de hoogte van de AOW-uitkering af van de
partnertoeslag, en bevat daarmee ook een inkomensafhankelijke compo­
nent. AOW-gerechtigden die voor 2015 de AOW-gerechtigde leeftijd hadden
bereikt, konden namelijk aanspraak maken op een toeslag. Het gebruik van
deze toeslag en de hoogte daarvan is afhankelijk van het inkomen van de
jongste partner. De SVB baseert haar prognose van het gebruik van de
regeling op realisatiegegevens over recente jaren en het geboortejaar van
de jongste partner; de partnertoeslag wordt voornamelijk beëindigd als de
jongste partner de AOW-leeftijd bereikt.
Zorg: Zorgverzekeringswet en Wet langdurige zorg
De uitgaven die vallen onder de Zorgverzekeringswet (Zvw) en de Wet lang­
durige zorg (Wlz) vormen samen de premiegefinancierde zorguitgaven.
Voor deze uitgaven geldt een recht op zorg voor burgers en een zorgplicht
voor zorgverzekeraars en zorgkantoren om deze zorg te vergoeden. De
premiegefinancierde zorguitgaven zijn daarmee openeinderegelingen
waarbij het Rijk niet direct kan besluiten over de hoogte van de uitgaven.
Het CPB raamt de zorguitgaven aan het begin van iedere kabinetsperiode
in de zogenoemde middellangetermijnraming (MLT) zorg. Bij deze MLT
gebruikt het CPB gegevens van onder meer het CBS en het RIVM. Deze
raming van het CPB is op totaalniveau van de Zvw, de Wlz en de Wmo/jeugd.
Het kabinet neemt de MLT over in de begroting en verdeelt deze onder naar
sectoren binnen de Zvw en de Wlz. Elk jaar presenteert het kabinet in
september de ontwikkeling van de zorguitgaven in de begroting die aan
de Kamer wordt aangeboden. Op basis van uitvoeringsinformatie van het
Zorginstituut Nederland en de NZa wordt een bijgestelde raming gemaakt
voor het lopende jaar bij Najaarsnota en het Financieel Jaarverslag van
het Rijk. Bij Voorjaarsnota wordt de meerjarige doorwerking op basis van
uitvoeringsinformatie verwerkt. De raming van de premiegefinancierde
zorguitgaven bevat de volgende componenten, die hieronder apart worden
toegelicht:
1. Realisatiecijfers
2. Verwachte autonome volumegroei
3. Verwachte loon- en prijsontwikkeling
4. Inschatting van beleidseffecten
De voorlopige realisatiecijfers over de Zvw en de Wlz zijn afkomstig van
het Zorginstituut Nederland en de NZa en worden vier keer per jaar gedeeld
met FEZ VWS. Het gaat om ramingen van verzekeraars op basis van achter­
eenvolgens twee, drie en vier kwartalen declaraties en de zogenoemde jaar­
staat. Deze realisatiecijfers zijn voorlopig, omdat de hoogte van de Zvwuitgaven in jaar t pas definitief kan worden vastgesteld in jaar t+3. Dit hangt
onder meer samen met de definitie van de Zvw-uitgaven (schadelast van
verzekeraars die is toe te rekenen aan een bepaald jaar) en de bekostigings­
systematiek (een declarabel product in de ggz heeft bijvoorbeeld een door­
looptijd van 365 dagen). In samenspraak met de betrokken beleidsdirecties
bepaalt FEZ mede op basis van informatie van het Zorginstituut Nederland

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

38

en de NZa in hoeverre deze realisaties ook structureel doorwerken. Uitein­
delijk wordt de structurele doorwerking betrokken in de voorjaarsbesluit­
vorming. Het Ministerie van VWS rapporteert in zijn jaarverslag aan de
Kamer ook over de ‘oude jaren’.
Bij ongewijzigd beleid kennen de premiegefinancierde zorguitgaven een
autonome volumegroei. Zo kunnen nieuwe beschikbare behandelingen en
medicijnen leiden tot hogere zorguitgaven. De autonome volumegroei van
de premiegefinancierde zorguitgaven wordt aan het begin van de kabinets­
periode vastgezet op basis van de MLT. Het CPB gebruikt voor deze raming
een mesomodel waarin het planbureau onderscheid maakt tussen de wette­
lijke domeinen Zvw, Wlz, Wmo en Jeugd.21 FEZ, de directie Macro Econo­
mische Vraagstukken en Arbeidsmarkt (MEVA) van VWS en de IRF toetsen
deze raming. Hiervoor baseert het kabinet zich op analyses over de ontwik­
keling van de zorguitgaven. Specifiek voor de Zvw-uitgaven aan genees­
middelen maakt het kabinet hiervoor gebruik van de raming voor genees­
middelen van het Zorginstituut Nederland (de zogenoemde GIP-peiling).
Naast de autonome volumegroei nemen de premiegefinancierde zorguit­
gaven toe als gevolg van stijgende lonen en prijzen in de zorg. MEVA VWS
berekent de loon- en prijsontwikkeling met haar eigen loon- en prijsmodel.
FEZ VWS en de IRF toetsen de voorgestelde loon- en prijsmutaties. Het loonprijsmodel is een uitwerking van afspraken over de loonontwikkeling in
het convenant Overheidsbijdrage in de Arbeidskostenontwikkeling (OVA).
Als input voor het loon- en prijsmodel gebruikt het kabinet de verschillende
loon- en prijsindices van het CPB en gegevens over loon- en prijsgevoelig­
heid per sector van de NZa. Bij iedere nieuwe CPB-raming wordt de raming
van de loon- en prijsontwikkeling van Zvw- en Wlz-uitgaven aangepast.
De loon- en prijsgevoeligheid per sector wordt eenmaal per jaar aangepast,
als daar aanleiding voor is.
Voor de beleidseffecten geldt dat FEZ VWS een beleidsvoorstel doet, inclu­
sief een inschatting van de budgettaire gevolgen. De IRF toetst de budget­
taire gevolgen en de doelmatigheid van het voorstel en maakt hiervoor –
indien beschikbaar – gebruik van analyses van het CPB.
Onderwijs: leerlingen- en studentenramingen
Elk jaar maakt het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW)
een nieuwe leerlingen- en studentenraming (de referentieraming) en
verwerkt het de budgettaire gevolgen hiervan in de begroting. Onder leer­
lingen en studenten worden alle leerlingen verstaan van het primair onder­
wijs (po), voortgezet onderwijs (vo) en studenten in het middelbaar beroeps­
onderwijs (mbo), hoger beroepsonderwijs (hbo) en wetenschappelijk
onderwijs (wo).
De referentieraming wordt binnen OCW opgesteld door ramingsdeskun­
digen. De uitkomsten van de raming worden eerst in een interne commissie
gevalideerd door FEZ OCW en de betrokken beleidsdirecties. Vervolgens
toetst de IRF de budgettaire doorwerking van de raming. De methodiek en
de resultaten van de raming worden vervolgens ter toetsing en advisering
voorgelegd aan een onafhankelijke externe Adviesraad Leerlingen- en
Studentenramingen (ALS). Hierin zitten onder andere experts van het CBS,
de planbureaus en de onderwijssectoren. Eventuele wijzigingen op de
methodiek worden voorgelegd aan en uitvoerig behandeld in de ALS.
21

Zie voor de beschrijving van de methodiek: Mot et al. (2016), ‘Een raming van de zorguitgaven
2018-2021’, CPB Achtergronddocument

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

39

In de referentieraming wordt het aantal leerlingen en studenten in het
Nederlandse onderwijs berekend op basis van de bevolkingsprognose
(inclusief verwachte migratiestromen) van het CBS en de uitvoeringsinfor­
matie van DUO over de leerlingen en studenten in het onderwijs. Om het
aantal leerlingen en studenten in de toekomst te ramen, worden door­
stroompercentages binnen en tussen de verschillende onderwijssectoren
berekend op basis van het studiegedrag in het verleden (een trend over
de afgelopen twaalf jaar).
De afgelopen periode heeft een verkenning naar de ramingen aangetoond
dat de OCW-ramingen nauwkeurig zijn. In het eerste jaar wijkt de totaalra­
ming nooit meer dan 1 procent af. Ook zijn de afwijkingen in de referentier­
amingen redelijk evenwichtig gespreid: er is geen sprake van een structu­
rele overraming of onderraming. Het is niet reëel te verwachten dat de
nauwkeurigheid op totaalniveau substantieel kan worden verbeterd. De
budgettaire consequenties van de ramingen kunnen wel relatief groot zijn,
wat leidt tot onrust in de begrotingscyclus. Om die onrust te verminderen,
zoekt OCW samen met het Ministerie van Financiën naar mogelijkheden om
de OCW-ramingen op een aangepaste manier door te vertalen naar de
begroting. Over de resultaten van deze verkenning wordt de Tweede Kamer
voor de zomer van 2019 geïnformeerd.
Rentelasten op de staatsschuld
De staatsschuld van de rijksoverheid bedraagt ongeveer 330 miljard euro.
Deze schuld wordt gefinancierd op de geld- en de kapitaalmarkt en is opge­
bouwd uit een veelvoud van leningen met verschillende looptijden, varië­
rend van 1 dag tot ongeveer 30 jaar. Over deze leningen betaalde de over­
heid in 2018 zo’n 6 miljard euro rente.
De rentelasten zijn opgenomen op de begroting van het Ministerie van
Financiën. De financiering van de staatsschuld is in handen van het Agent­
schap van de Generale Thesaurie, onderdeel van het Ministerie van Finan­
ciën. Het agentschap stelt zelf de ramingen op en gebruikt daarbij het door
het Directoraat-generaal Rijksbegroting geraamde kassaldo en de door
het CPB geraamde korte en lange rentepercentages. De directie FEZ en de
IRF controleren deze ramingen. Het agentschap heeft de opdracht om de
staatsschuld te financieren tegen ‘zo laag mogelijke rentekosten onder
acceptabel risico voor de begroting’. Deze afweging wordt normaal
gesproken eens in de vier jaar gemaakt wanneer het renterisicobeleid wordt
geëvalueerd en zo nodig bijgesteld.
Voor leningen die al zijn aangegaan, liggen de renteverplichtingen exact
vast. Dit geldt uiteraard niet voor toekomstige leningen op de geld- en kapi­
taalmarkt. De raming is daarom opgebouwd uit drie delen (zie ook figuur
2.3.1):
1. Rente op leningen die al zijn afgesloten en waarvan de rentelasten vast­
liggen
2. Rente op toekomstige leningen op de kapitaalmarkt
3. Rente op toekomstige leningen op de geldmarkt (looptijden < 1 jaar)
De raming van de rentelasten op toekomstige leningen is een PxQ-bereke­
ning: voor de P wordt gebruik gemaakt van de lange respectievelijk de korte
rentepercentages van het CPB. Het korte rentepercentage is momenteel
negatief. De Q is de jaarlijkse financieringsbehoefte die bestaat uit de aflossingen van leningen aan het einde van hun looptijd die opnieuw moeten
worden gefinancierd en de ontwikkeling van het kassaldo Rijk.

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

40

Figuur 2.3.3 Raming rentelasten opgebouwd uit drie delen (in miljarden
euro)
7
6
5
4
3
2
1
0
-1
2018

2019

2020

2021

2022

2023

2024

I - Rente op leningen die al zijn afgesloten en waarvan de rente vastligt
II - Rente op toekomstige leningen op de kapitaalmarkt
III - Rente op toekomstige leningen op de geldmarkt (looptijden < 1 jaar)
Totaal verwachte rentelasten

De rentelasten worden altijd geraamd in twee stappen. Eerst worden de
effecten verwerkt van nieuw afgesloten leningen en nieuwe rentepercen­
tages van het CPB. Wanneer ook de andere onderdelen van de rijksoverheid
hun ramingen hebben bijgewerkt, komt dit bij de DG Rijksbegroting samen
in een nieuwe raming van het kassaldo Rijk. Een nieuw kassaldo betekent
een andere financieringsbehoefte en werkt daarom weer door in de raming
van de rentelasten. De renteraming en de raming van het kassaldo beïn­
vloeden elkaar dus wederzijds. Daarom vindt een iteratief proces plaats,
waarbij beide ramingen worden bijgesteld totdat het effect van de gewij­
zigde rentelasten op het kassaldo en vice versa minimaal is.
Fiscale maatregel: raming rentebeperkingmaatregel in het wetsvoorstel
ATAD1
Als onderdeel van de implementatie van ATAD1 (Anti Tax Avoidance Direc­
tive 1, ofwel Eerste Anti-belastingontwijkingsrichtlijn) voert het kabinet nu
een nieuwe generieke renteaftrekbeperking in, in de vorm van een zoge­
noemde earningstripping-regeling. Het wetsvoorstel regelt dat rente niet
aftrekbaar is voor zover het saldo aan renten (verschil tussen het bedrag aan
aftrekbare rentelasten en het bedrag aan belastbare rentebaten) meer
bedraagt dan maximaal 30 procent van het brutobedrijfsresultaat (EBITDA:
Earnings Before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization) of meer dan
1 miljoen euro.
De Directie Algemene Fiscale Politiek maakt deze raming. Sinds deze kabi­
netsperiode certificeert het CPB de ramingen en geeft daarmee een oordeel
over de neutraliteit en redelijkheid van de ramingen en een inschatting van
de onzekerheid ervan. Met ingang van het Belastingplan 2018 worden de
certificeringen en de toelichtingen op de budgettaire ramingen van fiscale
maatregelen ook gepubliceerd.

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

41

De integrale aangiften vennootschapsbelasting over de periode 2010-2015
vormen de basis van de raming. Aan de hand van deze aangiften is een
simulatiemodel ontwikkeld, waarmee wordt doorgerekend wat tot 2040 op
bedrijfsniveau de te verwachten ontwikkeling is van de vennootschapsbe­
lastingopbrengst. Hierbij wordt expliciet rekening gehouden met het
verloop van de verliesvoorraad in de tijd.
Om het effect van de earningsstripping-maatregel door te rekenen, is bij alle
bedrijven gekeken in hoeverre het saldo van de betaalde rente minus de
ontvangen rente meer dan 30 procent van de fiscale EBITDA is, rekening
houdend met de drempel van 1 miljoen euro. In het simulatiemodel is door­
gerekend wat het betekent als deze rente vanaf 2019 niet meer aftrekbaar is.
Die doorrekening geeft aan dat een deel van de niet-aftrekbare rente neer­
slaat bij bedrijven die een verlies maken of een grote verliesvoorraad
hebben. Deze verliesvoorraad wordt in de loop van de tijd kleiner. Daardoor
is op langere termijn de opbrengst uit de vennootschapsbelasting hoger.
Internationale bedrijven kunnen vertrekken of eventueel het effect van de
maatregel ontwijken of beperken via het verleggen van fiscale EBITDA of
rente. Als benadering van dit effect is aangenomen dat bij de meest flexibele
groep bedrijven er geen vennootschapsbelastingopbrengst zal zijn. Deze
groep is gedefinieerd door te kijken naar de bedrijven die naar verwachting
een ruling hebben, wat benaderd is door te kijken naar de bedrijven die
onder het team vallen dat verantwoordelijk is voor Advance Pricing Agree­
ments (APA) en Advance Tax Rulings (ATR). De aanname is dus dat deze
groep het gedragseffect representeert van alle internationale bedrijven.
Verder is gekeken in hoeverre er in de periode 2010-2015 ontwikkelingen
waren die niet representatief zijn voor de toekomst. Bij de woningcorpora­
ties zijn daarom twee aanpassingen gedaan, omdat bij die groep gesteld
kan worden dat de aangiften over 2010-2015 niet representatief zijn voor
de toekomst. De eerste aanname is dat de (fiscale) afwaardering van de
vaste activa in de jaren na 2017 op nul gesteld kan worden. Er wordt dus
verondersteld dat de huizenprijzen in de toekomst geen permanente daling
vertonen. In lijn hiermee zijn er woningcorporaties die in de jaren 2010-2013
zeer grote buitengewone lasten hebben genomen, die niet representatief
zijn voor latere jaren. Hierbij is de aanname gedaan dat de buitengewone
lasten in de toekomst slechts de helft zullen zijn van de bedragen uit
2010-2013.
Het CPB oordeelt dat de raming neutraal en redelijk is. Tegelijkertijd geeft
het CPB aan dat de raming sterk leunt op gevoelige aannamen over de
grondslag en gedragseffecten. Het CPB geeft aan dat de raming een hoge
mate van onzekerheid heeft. In lijn met het rapport van de commissie Visi­
tatie raming belasting- en premieontvangsten is het Ministerie van Finan­
ciën van plan om het simulatiemodel de komende jaren te verrijken en te
verbeteren. Hierbij moet wel worden opgemerkt dat de grootste onzeker­
heid het toekomstige conjuncturele verloop van winsten en verliezen is. Dit
is moeilijk in te schatten.
2.3.4 Tot slot
Ramingen vormen een belangrijke bouwsteen van het begrotingsproces en
de begrotingen. De kwaliteit, betrouwbaarheid en onderbouwing van
ramingen hebben dan ook continu de aandacht. De Tweede Kamer wordt
hier op verschillende manieren over geïnformeerd, waaronder via de depar­
tementale begrotingen, de toelichting bij het Belastingplan en verschillende
rapporten. Het focusonderwerp ‘onderbouwing van de ramingen van

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

42

inkomsten en uitgaven’ bracht deze informatie samen. Dit maakte het
mogelijk om dieper in te gaan op de onderbouwing en beoordeling van
ramingen aan de uitgaven- en inkomstenkant van de begroting. Uitgangs­
punt bij alle ramingen is dat deze realistisch zijn. Met casussen is geïllu­
streerd wat dit in de praktijk inhoudt. Deze casussen laten zien dat ramingen
erg van elkaar kunnen verschillen, zowel in ramingsproces en -frequentie,
als in gebruikte bronnen, methoden en technieken. Dit is ook logisch,
gegeven de grote verschillen tussen de zaken die geraamd worden. Ook
de onzekerheid waarmee een raming is omgeven, verschilt sterk per
raming. Afwijkende realisaties zeggen dan ook niet altijd iets over de kwali­
teit van de raming. Bij de beoordeling van ramingen wordt gekeken naar
de neutraliteit en redelijkheid van de onderliggende aannames, vergelij­
kingen met historische realisaties en benchmarking. Zoals de besproken
casussen laten zien, zijn nieuwe informatie of inzichten aanleiding om
ramingen opnieuw tegen het licht te houden.
2.4 Ontwikkeling risicoregelingen
De overheid heeft verschillende instrumenten om haar beleidsdoelstel­
lingen te bereiken, bijvoorbeeld wetgeving, subsidies of belastingen. Maar
de overheid kan ook een garantie, lening of achterborgstelling verstrekken.
Deze laatste drie instrumenten worden risicoregelingen genoemd. Als de
risico’s achter deze regelingen zich materialiseren, kunnen zij de overheids­
financiën flink raken. De overheid hanteert daarom een ‘nee, tenzij’- beleid
voor risicoregelingen en beoogt een integrale afweging tussen verschil­
lende beleidsinstrumenten mogelijk te maken. Deze aanpak houdt de risi­
co’s beheersbaar en versterkt de publieke verantwoording over het beleid.
Figuur 2.4.1 geeft een overzicht van de totaalstand van garanties, achter­
borgstellingen en leningen per jaar. Paragraaf 2.4.1 gaat vervolgens in op
de verschillende soorten garanties. Paragraaf 2.4.2 beschrijft de achterborg­
stellingen.

Figuur 2.4.1 Totaalstand garanties
per jaar (in miljarden euro)
300

Figuur 2.4.2 Totaalstand
achterborgstellingen (in miljarden
euro)
300

200

200

100

100

18

16

14

12

10

08

18

16

14

12

10

0

20

20

08

0

2.4.1 Garanties
Door de financiële crisis heeft het Rijk vanaf 2008 extra maatregelen moeten
nemen. De economische risico’s waren zo groot dat de overheid – nationaal
en internationaal – de enige partij was die kon ingrijpen. Veel van de maat­
regelen die genomen zijn, kennen de vorm van een garantie.
Hierdoor is het bedrag waarvoor de overheid garant staat, sinds de crisis
sterk toegenomen. Zo was dit in 2008 nog bijna 64 miljard euro, terwijl
het eind 2012 piekte op 258 miljard euro. De periode daarna vertoont in de
meeste jaren een dalende trend, met een stand van 177 miljard euro eind
2018.

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

43

Figuur 2.4.2 laat de ontwikkeling zien van drie categorieën garanties. De
eerste categorie bevat de omvangrijke crisisgerelateerde nationale garan­
ties, zoals deelneming Fortis/ABN AMRO en interbancaire leningen. Deze
waren eind 2009 ongeveer 80 miljard euro, liepen daarna sterk af en zijn
eind 2015 volledig vervallen.
Figuur 2.4.2 Stand garanties per jaar (in miljarden euro)
400

200

0
2008 2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

Nationale garanties
Crisis gerelateerde internationale garanties
Crisis gerelateerde nationale garanties

De tweede categorie betreft garanties die voortkomen uit (in sommige
gevallen crisisgerelateerde) internationale afspraken. Sommige van deze
afspraken bestonden al voor de crisis, zoals de DNB-deelneming in het
kapitaal van het IMF en de garantie aan de Europese Investeringsbank (EIB).
De omvang van de garantie aan de EIB is door de jaren relatief stabiel
gebleven, terwijl de garantie aan het IMF naar aanleiding van de crisis
substantieel is toegenomen van 10 miljard euro in 2008 naar 43 miljard euro
eind 2018. Daarnaast zijn er specifiek voor eurolanden nieuwe garanties
bijgekomen, zoals de Europese noodfondsen EFSF, EFSM en ESM. Deze
bevatten 136 miljard euro op het hoogtepunt eind 2012 en waren eind 2018
gedaald naar 72 miljard euro.
De derde categorie bestaat uit (in de meeste gevallen niet-crisisgerela­
teerde) nationale garanties en is redelijk stabiel gebleven in de afgelopen
tien jaar. Deze categorie kent een stand van 37 miljard euro eind 2018. Figuur
2.4.3 laat de samenstelling van deze categorie van nationale garanties voor
het jaar 2018 zien. Garanties boven de 1 miljard euro zijn apart weergegeven
en de rest is samengevoegd in de post overig.

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

44

Figuur 2.4.3 Nationale garanties 2018 (in miljarden euro)
40

30

20

10

0
EKV

WAKO

FMO

BMKB

Overig

Er is een preventieve en signalerende werking uitgegaan van de strenge
controle aan de poort door het ‘nee, tenzij’- beleid voor risicoregelingen en
bij aanpassingen in bestaande garantieregelingen. Het verplicht invullen
van het toetsingskader risicoregelingen dwingt departementen om op een
gestructureerde manier de belangrijkste elementen van de risicoregeling
weer te geven. Bijvoorbeeld wat het risico inhoudt, hoe het risico kan
worden gemitigeerd en waarom het noodzakelijk is om dit nieuwe risico aan
te gaan. Dit toetsingskader wordt altijd gedeeld met de Tweede Kamer,
waardoor er meer transparantie is over risicoregelingen.22
Een belangrijk element van het risicobeleid is het principe van de kosten­
dekkende premie, waarmee het Rijk de risico’s van de regelingen afdekt.
Ontvangen premies worden afgestort in een risicovoorziening. Daarmee
wordt een buffer aangehouden, die kan worden aangesproken om even­
tuele schades op te vangen. Mocht er na afloop van een risicoregeling nog
geld resteren in de risicovoorziening, dan beslissen departementen in over­
eenstemming met het Ministerie van Financiën hoe ze dit geld besteden.
Er zijn grote verschillen tussen deze garanties, zowel wat betreft risico als
risicobeheersing. Daardoor is het lastig om ze een-op-een te vergelijken.
Ook de manier waarop de risico’s worden beheerst, is door de grote
verschillen tussen garanties lastig te uniformeren. Zoals toegezegd tijdens
het wetgevingsoverleg van 13 juli 2018, wordt in bijlage 9 zo goed mogelijk
toegelicht wat de impact is van de risico’s en welke kans er is dat ze
optreden.23
2.4.2 Achterborgstellingen
Het Rijk heeft aan drie waarborgfondsen een achterborgstelling verleend.
Een achterborgstelling is een getrapte verplichting voor het Rijk en verschilt
in vormgeving en risico ten opzichte van een directe (krediet)garantie. Het
gaat om het Waarborgfonds Sociale Woningbouw (WSW), het
22
23

Toetsingskader Risicoregelingen Rijksoverheid
Kamerstukken II, 2017–2018, 34 950 IX nr, 9. Jaarverslag en slotwet Ministerie van Financiën en
Nationale Schuld 2017. VERSLAG VAN EEN WETGEVINGSOVERLEG

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

45

Waarborgfonds Eigen Woning (WEW) en het Waarborgfonds voor de Zorgs­
ector (WFZ). Het totaal aan uitstaand risico van de drie waarborgfondsen
samen steeg in 2018 naar 291,9 miljard euro (de cijfers voor WSW zijn voor­
lopige cijfers). Dat is ongeveer 38 procent van het bbp. De stijging van
6,3 miljard euro ten opzichte van 2017 is geheel toe te schrijven aan het
WEW. Het WEW groeide met 8 miljard euro, voornamelijk doordat de
huizenmarkt zich verder herstelde. De omvang van het WSW en het WFZ
nam in 2018 af met respectievelijk 1,2 miljard euro en 0,47 miljard euro. Ook
hier wordt de kans en impact van het risico per achterborgstelling in bijlage
9 zo goed mogelijk toegelicht.
2.4.3 Tot slot
Uit de analyses van risicoregelingen – zoals geschetst in bijlage 9 – blijkt dat
het lastig is om de kans dat risico’s zich voordoen te kwantificeren en om
de impact van de verschillende risico’s in te schatten. Het doel van risicore­
gelingen is om waar nodig marktfalen te verhelpen, waardoor het moeilijk
is vergelijkbare risico’s uit de markt te hanteren en ze naast elkaar te leggen
om vervolgens een oordeel te vellen. De omvang van uitstaande risico’s is
vaak de maximale schade die de overheid kan lijden. De kans dat dit gebeurt,
verschilt per risicoregeling en wordt beperkt door mitigerende maatregelen
per risicoregeling en/of de reserves die zijn opgebouwd om eventuele
schades te dekken.

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

46

3 FINANCIEEL MANAGEMENT
3.1 Totaalbeeld
De departementale jaarverslagen en de samenvattende auditrapporten van
de Auditdienst Rijk tonen een stabiel beeld over het financieel beheer van
het Rijk. Het financieel management was rijksbreed van hoge kwaliteit.
Slechts een beperkt deel van het financieel beheer vertoonde tekortko­
mingen (zie paragraaf 3.6). Nederland voldeed ook in 2018 op rijksniveau
aan de norm van 99 procent rechtmatigheid24.
Voor wat betreft de niet-financiële bedrijfsvoering van de ministeries is
het aantal tekortkomingen licht toegenomen, waarbij het zwaartepunt net
als vorig jaar lag op het terrein van ICT en informatiebeveiliging (paragraaf
3.7).
3.1.1 (Systeem-)verantwoordelijkheden
Voor de rijksbrede bedrijfsvoering dragen de minister van Financiën en de
minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een bijzondere
verantwoordelijkheid met kaderstellende en voorwaardenscheppende
bevoegdheden.
De minister van Financiën heeft op grond van de Comptabiliteitswet 2016
een coördinerende en kaderstellende taak (systeemverantwoordelijkheid)
bij het begrotingsbeheer en de rijksbrede financiële bedrijfsvoering. De
minister van BZK heeft een verantwoordelijkheid op het terrein van de nietfinanciële rijksbrede bedrijfsvoering, zoals personeel, ICT, organisatie, huis­
vesting, inkoop, facilitaire dienstverlening en beveiliging. Mede in reactie
op rijksbrede tekortkomingen op het terrein van (met name) ICT is het
«Coördinatiebesluit organisatie, bedrijfsvoering en informatiesystemen
rijksdienst»25 met ingang van 8 oktober 2018 aangevuld met nieuwe kaders­
tellende bevoegdheden voor de minister van BZK.
Genoemd Coördinatiebesluit bepaalt ook dat de minister van BZK in de
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk (JBR) een samenhangend beeld geeft
van de organisatie en de bedrijfsvoering van het Rijk. In paragraaf 3.7 staat
een korte samenvatting van de ontwikkelingen op het gebied van rijksbrede
bedrijfsvoering die ook in de JBR worden beschreven.
3.1.2 Toezicht en ministeriële verantwoordelijkheid
Om hun (systeem)verantwoordelijkheden voor de rijksbrede bedrijfsvoering te kunnen dragen, houden de minister van Financiën en de minister
van BZK toezicht op de bedrijfsvoering bij de ministeries26. De invulling van
dit toezicht is afhankelijk van de verantwoordelijkheidsverdeling en gebeurt

24

Rechtmatigheid houdt in dat een financiële transactie waarvan de uitkomst in het departementale
jaarverslag wordt verantwoord, in overeenstemming is met de begrotingswetten en met de
bepalingen die de uitkomst van deze transactie beïnvloeden. Ook moet deze financiële transactie
voldoen aan de bepalingen die zijn opgenomen in internationale regelgeving, Nederlandse
wetten, algemene maatregelen van bestuur en ministeriële regelingen.
25
Stb. 2018, 354.
26
Woordelijk geciteerd uit FJR 2012. Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 605, nr. 1, pagina
73.

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

47

in de meeste gevallen in samenspraak en via het monitoren van de minis­
teries. De vakministers zijn verantwoordelijk voor de resultaten en het
oplossen van problemen (onvolkomenheden).
Iedere minister legt op basis van de ministeriële verantwoordelijkheid
in de bedrijfsvoeringsparagraaf van het departementale jaarverslag
verantwoording af over:
– de rechtmatigheid van de uitgaven van het ministerie;
– de ontvangsten en verplichtingen van het ministerie;
– het gevoerde financieel beheer van het ministerie;
– het gevoerde materieelbeheer van het ministerie;
– de totstandkoming van de beleidsinformatie van het ministerie;
– overige aspecten van de bedrijfsvoering van het desbetreffende
ministerie.

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

48

3.1.3 Afronding modernisering comptabele regelgeving
De minister van Financiën heeft in 2018 het proces van modernisering van
de comptabele regelgeving afgerond. De herziene Comptabiliteitswet
201627 is per 1 januari 201828 in werking getreden. In navolging hiervan is
de lagere comptabele regelgeving gemoderniseerd, met het doel deze
wetstechnisch en inhoudelijk te actualiseren. Dit heeft geresulteerd in twee
nieuwe algemene maatregelen van bestuur en negen nieuwe ministeriële
regelingen. Figuur 3.1.3 geeft hiervan een overzicht.
Figuur 3.1.3 Overzicht aanpassingen comptabele regelgeving

3.2 Rechtmatigheid en tolerantiegrenzen
Sinds de verantwoording 2017 gelden er nieuwe tolerantiegrenzen.29 Met
de brief van 26 januari 201730 is de Tweede Kamer hierover geïnformeerd.
In dit nieuwe stelsel is de rapporteringstolerantie 2 procent voor het begro­
tingshoofdstuk, de saldibalans en de verantwoordingsstaat agentschappen.
De rapporteringstolerantie is 5 procent voor begrotingsartikelen en voor
de afgerekende voorschotten. De fouten en onzekerheden worden opgeteld.
3.2.1 Rechtmatigheidspercentages 2018
Het percentage fouten en onzekerheden lag voor het gehele Rijk, evenals
voorgaande jaren, onder de grens van 1 procent van de totale uitgaven en
ontvangsten in 2018. Het percentage fouten en onzekerheden bij de
27

Stb. 2017, 139.
Stb. 2017, 253.
29
De rapporteringstoleranties bepalen boven welk bedrag een minister verplicht is om in de
bedrijfsvoeringsparagraaf van het departementale jaarverslag fouten en onzekerheden te
melden ten aanzien van de rechtmatigheid. Is dit het geval, dan moet de minister deze toelichten.
30
Kamerstuk II, 2017, 31 865, nr. 91.

28

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

49

uitgaven is ten opzichte van 2017 licht toegenomen, waardoor het rechtma­
tigheidspercentage licht is afgenomen van 99,52 procent in 2017 naar 99,34
procent in 2018.
Tabel 3.2.1 Rechtmatigheid Rijk (in procenten)
Rechtmatigheid en
deugdelijke weergave
uitgaven Rijk

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

99,80

99,73

99,53

99,69

99,60

99,52

99,34

bron: Algemene Rekenkamer
3.2.2 Fouten en onzekerheden
De rechtmatigheid van de begrotingshoofdstukken afzonderlijk is in 2018
binnen de gestelde rapporteringstoleranties gebleven, met uitzondering
van de volgende begrotingshoofdstukken31:
– Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties;
– Financiën en Nationale Schuld;
– Volksgezondheid, Welzijn en Sport.
Ook zijn bij een aantal begrotingsartikelen de rapporteringstoleranties over­
schreden. De bedrijfsvoeringsparagrafen in de departementale jaarver­
slagen lichten deze overschrijdingen toe.
Daarnaast is bij het volgende begrotingshoofdstuk een overschrijding
geweest in de samenvattende staat baten-lastenagentschappen:
– Economische Zaken en Klimaat, Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit.
De oorzaken van de belangrijkste fouten en onzekerheden in 2018 waren:
– het niet geheel voldoen aan aanbestedingsregels en (contract-)voor­
waarden;
– de administratie en/of het beheer van verplichtingen, voorschotten en
vorderingen;
– staatssteuntoetsen ontbraken of waren van onvoldoende kwaliteit.
3.3 Beleidsinformatie en beleidsevaluatie
3.3.1 Operatie Inzicht in Kwaliteit
In 2018 is de operatie Inzicht In Kwaliteit gestart.32 Deze operatie heeft als
doel om de maatschappelijke toegevoegde waarde van publiek geld te
vergroten door meer inzicht in het effect van beleid te krijgen en daarnaar
te handelen. Binnen de operatie werkt het kabinet ten eerste aan concrete
activiteiten gericht op het vergroten van de impact van beleid. Er is een lijst
met departementale initiatieven vastgesteld, die gericht zijn op het verbe­
teren en inzichtelijk krijgen van de doeltreffendheid en doelmatigheid van
specifiek beleid. Ten tweede wordt gewerkt aan verbetering van het evalu­
atiestelsel. Daarvoor is in 2018 onderzoek gedaan naar de werking van de
huidige instrumenten in het evaluatiestelsel, waaronder beleidsdoorlich­
tingen en interdepartementale beleidsonderzoeken. Tevens zijn de afzon­
derlijke beleidsdepartementen gestart met initiatieven om de kwaliteit van
het evaluatiestelsel te versterken: zo is het Ministerie van Financiën, naar
analogie van de Beleidsevaluatie Commissie bij het Ministerie van EZK,
31
32

Zoals opgenomen in de departementale jaarverslagen en de auditrapportages van de ADR.
Kamerstukken II, 2017-2018, 31 865, nr. 118.

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

50

gestart met de Commissie Beleidsevaluatie. Ook is gestart met het moni­
toren van artikel 3.1 van de CW 2016. Dit artikel stelt dat beleidsvoorstellen,
–voornemens en –toezeggingen naar de Kamer vergezeld moeten gaan van
toelichting op de verwachte doeltreffendheid en doelmatigheid. Uit de
monitor bleek dat er nog ruimte voor verbetering zit in de toepassing van
dit artikel. Wil dit zinvol zijn, dan is nadere afbakening van de reikwijdte van
het artikel behulpzaam.
3.3.2 Beleidsevaluaties
Met beleidsevaluaties kan de overheid het (toekomstige) beleid beoordelen:
doet zij de goede dingen? En doet de overheid de dingen goed? Dit kan in
zowel de fase van beleidsvoorbereiding (ex ante evaluatie), in de beleids­
uitvoering (ex durante evaluatie) en na afloop van gevoerd beleid (ex post
evaluatie). Ex post evaluaties op instrumentniveau worden met een synthe­
seonderzoek samengebracht in een beleidsdoorlichting. Ministers zijn
ervoor verantwoordelijk om met behulp van een beleidsdoorlichting de
doeltreffendheid en doelmatigheid van hun beleid periodiek te evalueren.
Ieder begrotingsartikel moet ten minste elke zeven jaar worden doorgelicht.
De minister van Financiën is stelselverantwoordelijk. Regels voor beleids­
doorlichtingen staan uitgewerkt in de Regeling periodiek evaluatieonder­
zoek (RPE).
3.4 EU-middelen
De Europese Commissie (EC) stelt jaarlijks de begroting van de Europese
Unie op. Deze begroting moet passen binnen de afspraken van het Meer­
jarig Financieel Kader (MFK) dat de lidstaten elke zeven jaar aannemen.
De inkomsten van de EU bestaan grotendeels uit de jaarlijkse bijdrage die
lidstaten leveren, de zogenoemde afdrachten aan de EU-begroting. De
uitgaven van de EU-begroting zijn onder te verdelen in middelen in «direct
beheer» van de EC (circa 20 procent van de EU-begroting) en middelen in
«gedeeld beheer» van de EC en de lidstaten (circa 80 procent). De inkomsten
en uitgaven van de EU-begroting zijn gescheiden en kennen hun eigen
regels en een eigen verantwoordingsstructuur en –ritme.33
3.4.1 EU-afdrachten
De Nederlandse afdrachten voor de EU-begroting worden geraamd en
verantwoord op de begroting van het Ministerie van Buitenlandse Zaken.34
Daarnaast staat in het jaarverslag van het Ministerie van Buitenlandse
Zaken en in bijlage 13 bij dit jaarverslag een overzicht van alle mutaties in
de Nederlandse afdrachten aan de EU. De totale afdrachten in 2018
bedroegen netto 6,7 miljard euro.
De samenstelling van de Nederlandse afdrachten wijkt enigszins af van de
gemiddelde samenstelling van de afdrachten van de overige lidstaten. De
Nederlandse nettoafdracht van douanerechten35 omvat in 2018 circa 36
procent van de totale Nederlandse afdrachten, als gevolg van de belangrijke
positie van de Rotterdamse haven voor de invoer van goederen in de EU.

33

Voor de uitgaven, de implementatie en het begrotingsbeheer is het Financieel Reglement van
toepassing (Verordening EU 2018/1046). Voor de inkomsten geldt het zogenoemde Eigen-midde­
lenbesluit.
34
Begroting V, Ministerie van BZ, artikel 3.1 en artikel 3.10.
35
De EC ziet de douaneheffingen als eigen middel (Traditional Own Resources) van de EU.

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

51

Figuur 3.4.1 Ontwikkeling van de afdrachten en ontvangsten (in miljoenen
euro).
12.000
10.000
8.000
6.000
4.000
2.000
0
-2.000
-4.000
-6.000
2014

2015

BNI-afdracht

2016

2017

2018

BTW-afdracht

Invoerrechten (Bruto)

Perceptiekostenvergoeding

Overige ontvangsten

Netto-afdracht

Douanerechten of invoerrechten
De douanediensten van de lidstaten heffen en innen in opdracht van de EC
de douane- en invoerrechten. De opbrengsten worden overgemaakt aan
de EC, met inhouding van 20 procent vergoeding voor de kosten die Neder­
land maakt voor de heffing en inning van de douanerechten. Dit is de zoge­
noemde perceptiekostenvergoeding. De nettoafdracht voor de douane­
rechten (bruto-afdracht minus perceptiekostenvergoeding) aan de EU was
2,4 miljard euro.
Btw-afdracht
De btw-afdracht wordt vastgesteld op basis van een vast percentage (0,3
procent36) van de btw-grondslag. Nederland heeft een korting bedongen op
deze afdracht, zodat het afdrachtspercentage voor Nederland 0,15 procent
van de btw-grondslag is. Het CBS levert de input aan het Ministerie van
Financiën om het gewogen gemiddelde van de btw-grondslag te kunnen
berekenen. De btw-afdracht van Nederland aan de EU bedroeg in 2018
0,5 miljard euro. Dit is inclusief de bijdrage die Nederland levert aan de
korting die het Verenigd Koninkrijk heeft op de EU-afdrachten. Nederland
heeft een korting van 75 procent op die bijdrage aan de Britse korting.
Bruto nationaal inkomen (bni)-afdracht
De afdracht op basis van het bruto nationaal inkomen (bni) is de sluitpost
van de Europese begroting. De omvang van de bni-afdracht is dan ook
afhankelijk van de andere elementen en wordt in latere jaren bijgesteld. Als
het CBS de omvang van het Nederlandse bni bijstelt, komt er na de jaarlijkse
nacalculatie een naheffing of terugbetaling onder de overige ontvangsten.
Nederland heeft op de bni-afdracht een jaarlijkse korting bedongen, die in
2017 bruto 0,8 miljard euro bedroeg. De bni-afdracht van Nederland in 2018
aan de Europese Unie bedroeg 4,1 miljard euro.

36

Eigenmiddelenbesluit, Verordening 2014/335, artikel 2 (4).

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

52

Overige ontvangsten
Via de overige ontvangsten kunnen bedragen worden verrekend die niet
onder de reguliere afdrachten vallen, bijvoorbeeld incidentele teruggaven
uit eerdere jaren. In 2018 bestonden de overige ontvangsten met name uit
de effecten van de zesde aanvullende Europese begroting uit 2017 die wel
in 2017 was aangenomen, maar waarvan de budgettaire effecten pas in 2018
verrekend konden worden, en uit het effect van de nacalculatie over 2017,
die in 2018 in de kas werd ontvangen37.
3.4.2 EU-fondsen in gedeeld beheer
Van de totale Europese uitgaven wordt ongeveer 80 procent uitgegeven
door fondsen in gedeeld beheer. Bij de fondsen in gedeeld beheer zijn de
lidstaten medeverantwoordelijk voor goed functionerende beheers- en
controlesystemen en een juiste besteding van de EU-middelen. Jaarlijks
legt het kabinet hierover verantwoording af in de Nationale Verklaring (zie
bijlage 3). Onderdelen van de Nationale Verklaring zijn de verantwoording
over de subsidiabele kosten en daarmee totale uitgaven, en de werking van
de beheers- en controle systemen. Door alle fondsen samen is er voor
1,2 miljard euro aan kosten gedeclareerd. Het totaalbedrag van subsidiabele
kosten is hoger dan het voorgaande jaar. Dit komt voornamelijk doordat
de declaraties voor de structuurfondsen EFRO en ESF zijn gestegen.
Figuur 3.4.2 Ontwikkeling totale subsidiabele kosten (fonds+
cofinanciering) zoals verantwoord in Nationale Verklaringen1.
2.000

Miljoenen

1.500

1.000

500

0
NV 2014

NV 2015

NV 2016

NV 2017

NV 2018

NV 2019

Landbouwfondsen
Structuurfondsen 2007 - 2013
Migratiefondsen²
Migratie en Veiligheidsfondsen
Structuur- en investeringsfondsen 2014 - 2020
1 Het jaartal waarin de nationale verklaring uitkomt, is aangehouden als bron, omdat de verantwoordingsperiodes
van de fondsen verschillen en gebroken boekjaren kennen.
2 Migratiefondsen zijn vanaf 2017 overgegaan in migratie- en veiligheidsfondsen.

37

De grote omvang van de overige ontvangsten in 2017 was het gevolg van het in de kas ontvangen
van de Nederlandse korting over 2014-2016. Zie voor een nadere toelichting het FJR 2017.

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

53

Landbouwfondsen
Het Gemeenschappelijk landbouwbeleid (GLB) kent twee fondsen: het Euro­
pees Landbouwgarantiefonds (ELGF) het Europees Landbouwfonds voor
Plattelandsontwikkeling (ELFPO). Het ELGF richt zich op stabielere landbou­
winkomens. Het ELFPO heeft het doel de kwaliteit van alle plattelandsge­
bieden in de EU te verbeteren.38 Het Ministerie van Landbouw, Natuur en
Voedselkwaliteit (LNV) is beleidsverantwoordelijk voor de uitvoering van
de fondsen. In het gebroken boekjaar 2017-2018 heeft Nederland zo’n
850 miljoen euro gedeclareerd voor beide landbouwfondsen.
Structuur- en investeringsfondsen
De structuurfondsen hebben als doel het regionaal beleid van de EU uit te
voeren. Het Europees Fonds voor Regionale Ontwikkeling (EFRO) en het
Europees Sociaal Fonds (ESF) zijn bedoeld om de economische en sociale
cohesie in de EU versterken door te zorgen voor evenwicht tussen de
regio's. Het Europees Fonds voor Maritieme Zaken en Visserij (EFMZV)
(voorheen het Europees Visserijfonds (EVF) genoemd) is gericht op de
ontwikkeling van een verantwoorde visserijketen. Ook maakt dit fonds
afspraken die de stabiliteit van de vismarkt bevorderen. Het Europees Fonds
voor Meest Behoeftigen (EFMB) versterkt de sociale samenhang door te
trachten armoede onder de meest behoeftigen terug te dringen.39 Het Minis­
terie van SZW is verantwoordelijk voor het ESF en het EFMB. Het Ministerie
van EZK is verantwoordelijk voor het EFRO en het Ministerie van LNV is
verantwoordelijk voor het EFMZV. In het gebroken boekjaar 2017-2018
declareerde Nederland in totaal 328 miljoen euro aan structuur- en investe­
ringsfondsen.
Migratie- en veiligheidsfondsen
De Europese migratie- en veiligheidsfondsen bestaan uit het Asiel, Migratie
en Integratiefonds (AMIF) en het Fonds voor Interne Veiligheid (ISF). Het
Ministerie van JenV is beleidsverantwoordelijk voor de uitvoering van beide
fondsen. Vanuit deze fondsen stimuleert het ministerie het efficiënt beheer
van migratiebewegingen. Ook zijn de fondsen erop gericht het gezamenlijk
beleid voor asiel en immigratie te versterken, te ontwikkelen en uit te
voeren. Bovendien stimuleren de fondsen de uitvoering van de EU Internal
Security Strategy en samenwerking rond rechtshandhaving. Tot slot beheert
het ministerie vanuit de fondsen de buitengrenzen van de EU. In het
gebroken boekjaar 2017-2018 declareerde Nederland in totaal 25 miljoen
euro voor de migratie- en veiligheidsfondsen.
3.4.3 Beheers- en controlesystemen en rechtmatigheid
Volgens Europese begrotingsregels moeten de nationale autoriteiten die
verantwoordelijk zijn voor het beheer van de fondsen goed werkende
beheers- en controlesystemen inrichten voor het besteden van EUmiddelen. Bij goed werkende systemen worden fouten in de uitgaven tijdig
ontdekt. De onafhankelijke controleur, de Auditautoriteit (AA), beoordeelt
de kwaliteit van de beheers- en controlesystemen en de declaraties. In
Nederland is de rol van onafhankelijke controleur belegd bij de Auditdienst
Rijk (ADR). Het foutpercentage in de einddeclaratie van een fonds mag niet
hoger zijn dan 2 procent. Zoals blijkt uit de Nationale Verklaring 2019 (bijlage

38

Officieel behoort het ELFPO ook tot de Europese Structuur- en Investeringsfondsen. Het fonds is
echter gerangschikt onder de landbouwfondsen vanwege de beleidsoriëntatie en de gemeen­
schappelijke bepalingen met het ELGF.
39
Het EFMB is officieel geen ESI-fonds, maar is gerelateerd aan het ESF en wordt om deze reden
gemakshalve gerekend tot deze categorie.

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

54

3 bij dit jaarverslag) wijzen de controlerapporten van de AA uit dat in Neder­
land de beheers- en controlesystemen in het gebroken boekjaar 2017-2018
naar behoren functioneerden. Tabel 3.4.3 geeft een overzicht van de
systeemoordelen en de foutpercentages per fonds. De systemen en de
maatregelen voor het beheer hebben naar behoren gefunctioneerd. Ook
naar behoren is de controle van de gelden voor alle landbouwfondsen, alle
structuur- en investeringsfondsen en alle migratie- en veiligheidsfondsen.
Tabel 3.4.3 Systeemoordelen en foutenpercentages
Fonds

Systeemoordeel Foutpercentage Totale Subsidiabele kosten (in
euro)

ELGF en ELFPO

Functioneert

<2%

850.228.153,23

ESF

Functioneert

<2%

229.113.312,00

EFMB

Functioneert

<2%

903.135,00

EFRO

Functioneert

<2%

85.607.995,86

EFMZV

Functioneert

<2%

12.078.239,09

Migratie- en veiligheidsfondsen

Functioneert

<2%

24.643.478,00

Totaal fondsen

1.202.574.313,18

3.4.4 Uitvoeringskosten EU-subsidies
In een motie heeft het Tweede Kamerlid Hijink40 het kabinet gevraagd te
onderzoeken welk bedrag de Nederlandse overheden jaarlijks uitgeven aan
de uitvoering van de EU-subsidies. In 2018 zijn de uitkomsten van dit onder­
zoek gedeeld met de Tweede Kamer.41 De totale uitvoeringslasten van
genoemde EU-fondsen zijn voor Nederlandse overheden gemiddeld
148 miljoen euro per jaar. Het percentage uitvoeringskosten ligt op 13 tot
15 procent van de EU-bijdrage en 10 tot 13 procent van de totale subsi­
dieomvang. Per fonds variëren de uitvoeringskosten aanzienlijk, zoals blijkt
uit figuur 3.4.4 hieronder.

40
41

Kamerstukken II 2016-2017, 21 501-20 nr. 1243.
Kamerstukken II 2017-2018, 21 501-20 nr. 1356.

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

55

Figuur 3.4.4 Gemiddelde uitvoeringskosten van EU-fondsen in Nederland
afgezet tegen de subsidieomvang waarop deze kosten betrekking hebben
gehad (driejaarlijks gemiddelde)
300

291%

250
200
170%
144%

150

124%

100
44%

50

27%

18%

7%

17%

8%

14%

9%

10% 10%

F
EL
G

V
M
&

F
ES

RO
EF

FP
O
EL

B
M
EF

EV
F

/E

FM
ZV

0

als % EU bijdrage

als % totale subsidie

bron: Kamerstukken II 2017-2018, 21 501-20 nr. 1356.
3.5 Financiële informatievoorziening
3.5.1 Digitalisering en open data
Het is gebruikelijk dat het Rijk verantwoording aflegt op papier danwel in
een pdf-versie van de papieren stukken. Via de website www.rijksbegro­
ting.nl zijn de officiële begrotings- en verantwoordingsstukken in te zien
voor iedere burger, zoals ook dit jaarverslag. Bij het Ministerie van Financiën
is in 2015 een programma gestart met de naam«Naar een digitale begro­
ting». Dit programma bestaat uit projecten die de begroting en het jaarver­
slag beogen te moderniseren en die de gegevens voor iedereen (her)bruik­
baar willen maken. Hieronder worden enkele grote stappen beschreven die
in 2018 zijn gezet.
Open Data
Omdat het gaat om publiek geld zijn (financiële) gegevens van het Rijk in
principe openbaar beschikbaar voor zover dat niet in strijd is met de priva­
cywetgeving. De financiële opendatasets zijn leesbaar op de computer,
publiekelijk beschikbaar zonder verdere beperkingen en niet voorzien van
copyright. De data voldoen ook steeds meer aan de open standaarden. De
financiële datasets van het Rijk staan op https://rijksfinancien.nl/open-data
en zijn beschikbaar voor download (al dan niet via API), zodat de gebruiker
eigen analyses kan doen. In 2018 zijn de open datasets van Bekostiging en
van Inkomensoverdrachten over het jaar 2017 voor het eerst toegevoegd. In
het afgelopen jaar is er daarnaast aan gewerkt om de open data sneller,
beter en makkelijker beschikbaar te stellen.

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

56

www.rijksfinancien.nl
De website www.rijksfinancien.nl is binnen het programma het boegbeeld
waarop de huidige stand van de open data te zien is. Daarnaast toont de
website de data ook in een aantal visuals, zodat de bezoeker diverse door­
kijken krijgt. Zo staat op https://rijksfinancien.nl/visuele-begroting de financiële informatie uit de begrotingen en de jaarverslagen van de afgelopen
jaren in één interactieve visual. Andere financieringsvormen (premies en
fiscaal) staan naast de begrotingscijfers op https://rijksfinancien.nl/premiesen-fiscaal. In 2018 is de informatie over verzelfstandigingen (zoals UWV,
Rijkswaterstaat en IND; zie ook paragraaf 3.6.2) verbeterd en te vinden op
https://rijksfinancien.nl/verzelfstandigingen. Daarnaast kunnen bezoekers
nu binnen 158 miljard euro aan uitgaven zoeken naar de ontvanger op
https://www.rijksfinancien.nl/wieontvingen.
Uniformering IBOS
Het Interdepartmentaal Budgettair Overleg Systeem (IBOS) is het systeem
waarin budgetmutaties door de ministeries worden ingebracht en door
Financiën worden goedgekeurd. In 2018 is dit systeem gemoderniseerd en
is een uniformeringsproject gestart om de begrotingsdata beter vergelijk­
baar te maken: tussen de ministeries, door de tijd en op alle niveaus. Daar­
naast hebben de ministeries hun eigen boekhouding, met een inrichting die
goed bij het ministerie past, maar die vergelijking met andere ministeries
moeilijk maakt. Door de gegevens die de financiële systemen aanmaken
gelijk te trekken worden vergelijkingen mogelijk. Zo ondersteunt deze
uniformering direct ook de open data.
Digitale Auteursomgeving
De Digitale Auteursomgeving digitaliseert het opstellen en publiceren van
de officiële begrotingsstukken van alle departementen. Dit is een belangrijk
project voor het Directoraat-generaal Rijksbegroting van Financiën en voor
de directies FEZ bij alle departementen. Hiermee wordt namelijk één van
de hoofdtaken van de financiële functie geautomatiseerd. De huidige
manier van het maken van begrotingen en jaarverslagen vereist veel
arbeidsintensief werk om fouten te voorkomen. Dat komt doordat de
bestanden in tekstverwerkers worden gemaakt en cijfers gekopieerd
worden uit databases naar de tekstverwerker. Dit geeft problemen rondom
versiebeheer en fouten, waardoor cijfers handmatig meerdere keren gecon­
troleerd moeten worden. In de Digitale Auteursomgeving wordt bovendien
ook het opmaakproces eenvoudiger, doordat automatisch volgens de juiste
opmaak wordt gewerkt. Het Europese aanbestedingstraject voor het digitale
project is in 2018 doorlopen. Met betrokkenheid van alle departementen is
gekozen voor Sdu/Tangelo. Eind 2018 zijn de servers opgezet en is de soft­
ware geïnstalleerd. Er is veel animo bij de departementen om mee te doen
aan de uitrol die gefaseerd plaatsvindt vanwege het grote aantal gebruikers
(meer dan 500). In 2019 gaan de departementen verder met de doorontwik­
keling en implementatie van het systeem. De eerste uitrol (pilotfase) vindt
plaats bij OCW, SZW en het directoraat-generaal Rijksbegroting van Finan­
cien. Onderhavig jaarverslag is met deze allereerste pilot tot stand
gekomen.
Rijksbrede Financiële Data Cloud
Zoveel mogelijk financiële gegevens van het Rijk die samenkomen in één
database: dat is het doel van het project Rijksbrede Financiële Data Cloud.
Dit maakt rijksbrede data-analyse mogelijk binnen de taakgebieden van
de financiële functie, zoals over de doeltreffendheid en doelmatigheid van
beleid en bedrijfsvoering, en naar rechtmatigheid. Ook kan vanuit de dataanalyse het vermoedelijk beloop van begrotingsrealisatie voorspeld

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

57

worden. Het jaar 2018 stond in het teken van verkenning om in samenwer­
king met de verschillende onderdelen van het ministerie van Financiën tot
een gedeelde data-analyse-omgeving te komen. Begin 2019 mondt deze
samenwerking naar verwachting uit in een eerste oplevering. Op termijn
kunnen andere departementen hierbij aanhaken zodat rijksbreed dataonderzoek mogelijk wordt.
Experimenteren met nieuwe technologieën
Binnen de financiële functie is het van belang bekend te zijn met de moge­
lijkheden die nieuwe technologie met zich meebrengt. In 2018 is onderzocht
of het mogelijk is om de leningen van het Rijksvastgoedbedrijf in een block­
chain te registreren.
De uitdaging voor het Ministerie van Financiën is om de bovengenoemde
projecten in onderlinge samenhang (informatie, processen en applicaties)
en samen met de betreffende ministeries tot een succes te maken. Mede
daarom heeft het ministerie in 2018 gewerkt aan een conceptontwerp voor
de toekomst waarin deze samenhang wordt beschreven, de zogenaamde
«enterprise architectuurvisie».
3.5.2 Toekomst verslaggevingsstelsel rijksoverheid; AVRo
De rijksoverheid kent een hybride verslaggevingsstelsel. Voor departe­
menten bestaat het uit een verplichtingen-kasstelsel in combinatie met
aanvullende informatie, en bij uitvoeringsorganisaties, zoals agent­
schappen, rechtspersonen met een wettelijke taak (rwt’s) en zelfstandige
bestuursorganen (zbo’s) uit een baten-lastenstelsel. Ook decentrale over­
heden voeren een baten-lastenstelsel.
Wat is een verplichtingen-kasstelsel?
Het kas-verplichtingenstelsel is een boekhoudkundig stelsel dat
primair uitgaven en ontvangsten registreert en verantwoordt. Het
feitelijk uitgeven of ontvangen van geld is maatgevend voor het
moment van opname in de begroting en de verantwoording.
Wat is een baten-lastenstelsel?
Een baten-lastenstelsel is een boekhoudkundig stelsel dat primair
kosten en opbrengsten registreert en verantwoordt. Deze worden
toegerekend aan de periode waarin de prestaties en/of producten
worden geleverd. Het stelsel brengt de omvang en de samenstelling
van het vermogen en het resultaat schematisch in beeld. Kenmerkende
overzichten zijn de staat van baten en lasten, de balans en het
kasstroomoverzicht.
De discussie over de toekomst van het verslaggevingsstelsel kent een rijke
geschiedenis. Onderstaand volgen in een notendop de ontwikkelingen in
de laatste jaren; de conclusies van de Adviescommissie Verslaggevings­
stelsel rijksoverheid42 (AVRo) en hoe het kabinet43 daarmee aan de slag is
gegaan.
42

«Rapportage Adviescommissie Verslaggevingsstelsel rijksoverheid», 31 maart 2017, Kamerstuk
31 685, nr. 93
43
«Kabinetsreactie op het rapport ‘Baten en lasten geherwaardeerd’ van de Adviescommissie
Verslaggevingsstelsel rijksoverheid», 23 februari 2018, Kamerstuk 31 865, nr. 107

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

58

Voorgeschiedenis
In 2017 heeft de Adviescommissie Verslaggevingsstelsel rijksoverheid
een advies aan het kabinet uitgebracht over de voor- en nadelen van
het toevoegen van baten-lasteninformatie aan de huidige manier van
begroten en verantwoorden. Op 23 februari 2018 heeft de minister van
Financiën in zijn brief aangegeven hoe het kabinet met het advies van
de adviescommissie aan de slag gaat. Het kabinet onderschrijft de
conclusie van de adviescommissie om de komende jaren het verslag­
gevingsstelsel verder te verbeteren en harmoniseren. Hiermee maakt
het kabinet een start met de verdere verbetering en harmonisatie van
het verslaggevingsstelsel en voegt het geleidelijk meer baten-lasten­
informatie toe waar dit bijdraagt aan de kwaliteit van besluitvorming,
begrotingsbeheersing en de publieke verantwoording.
Naar aanleiding van het rapport van de Adviescommissie en de kabinets­
reactie hierop heeft de vaste commissie voor Financiën de Tweede Kamerleden Sneller en Snels gevraagd om verslag uit te brengen over de wense­
lijkheid van de invoering van een baten-lastenstelsel voor de rijksbegroting.
Op 20 december 2018 is het verslag44 aangeboden aan de vaste commissie
voor Financiën.
In lijn met het rapport van de Adviescommissie hebben de rapporteurs
Sneller en Snels geconstateerd dat het verslaggevingsstelsel geen doel op
zich is maar een hulpmiddel bij de sturing op overheidsdoelstellingen zoals
de beheersing van de rijksbegroting en de doelmatige besteding van
middelen. De rapporteurs constateerden daarnaast dat de keuze voor een
verslaggevingsstelsel geen keuze is tussen zwart of wit en dat het aandacht
verdient om op een pragmatische wijze te kijken naar de meerwaarde van
een baten-lastenstelsel en de kosten om dit in te voeren.
Het kabinet kan zich vinden in de aanbevelingen van de rapporteurs, zoals
ook in de kabinetsreactie45 op het rapport is aangegeven. Bij de ministeries
van Infrastructuur en Waterstaat en Defensie stelt het kabinet een pilot in.
De pilot bestaat uit twee investeringsprojecten bij elk departementen waar­
over nog geen besluitvorming heeft plaatsgevonden in de Kamer. Concreet
houdt dit in dat, voor deze pilot investeringsprojecten, extracomptabel
een staat van baten en lasten, balans en kasstroomoverzicht worden aange­
boden op basis waarvan de besluitvorming kan plaatsvinden. De aanbeve­
ling van de rapporteurs om een advies van de Studiegroep Begrotings­
ruimte te vragen over het verslaggevingsstelsel aan de begrotings- en
verantwoordingskant neemt het kabinet ook over. Eventuele nadere
stappen zullen worden overwogen nadat de resultaten van de eerder
stappen bekend zijn.

44

«Aanbieding verslag van de rapporteurs verslaggevingsstelsel rijksoverheid over de wenselijk­
heid van invoering van een baten-lastenstelsel voor de Rijksbegroting», 20 december 2018,
Kamerstuk 31 865, nr. 125
45
«Kabinetsreactie op het verslag van de rapporteurs verslaggevingsstelsel rijksoverheid over de
wenselijkheid van invoering van een baten-lastenstelsel voor de rijksbegroting», 8 februari 2019,
Kamerstuk 31 865, nr. 127

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

59

3.5.3 Verplichtingen
In navolging van het Financiaal Jaarverslag Rijk 2017 en in navolging van
de wensen van de Kamer46 bieden de departementale jaarverslagen 2018
meer inzicht in nieuwe en vervallen verplichtingen. In het departementale
jaarverslag Financiën 2018 zijn de volgende verbeteringen doorgevoerd:
• Bij de beleidsartikelen staan in de budgettaire tabellen niet alleen het
totaalbedrag aan garantieverplichtingen, maar ook het totaalbedrag aan
betalingsverplichtingen.
• De budgettaire tabellen geven meer inzicht in individuele betalingsver­
plichtingen.
• Er wordt meer inzicht gegeven in de vervallen (garantie)verplichtingen
ten opzichte van de geautoriseerde geraamde ruimte. Hiervoor is in de
saldibalans het verloop tussen de stand ultimo 2017 en de stand ultimo
2018 verder uitgesplitst.
Bezien wordt of deze verbeteringen rijksbreed kunnen worden doorge­
voerd. Verder onderzoekt een interdepartementale werkgroep nadere
mogelijkheden omde informatie over verplichtingen te verduidelijken.
3.6 Rijksbrede financiële bedrijfsvoering
In deze paragraaf staat een samenvatting van de risico's in de financiële
bedrijfsvoering. Deze zijn gebaseerd op de auditrapportages van de ADR en
de departementale jaarverslagen.
3.6.1 Rijksbreed beeld financiële bedrijfsvoering
Risico's
In 2018 zijn enkele risico's in de financiële bedrijfsvoering door de Audi­
tdienst Rijk (ADR) naar voren gebracht. Het aantal bevindingen en
aandachtspunten in de financiële bedrijfsvoering is ten opzichte van 2017
licht afgenomen. Terugkerende aandachtspunten zijn:
– de naleving van de regels voor staatssteun;
– de instandhouding of vervanging van bestaande systemen en
processen;
– inkoop en contractbeheer;
– interne beheersing;
– administratiebeheer;
– subsidiebeheer.
De financiële functie van het Rijk
Voor de continuïteit van het beleid is het van belang dat de bedrijfsvoering
op orde is en goed functioneert. Dit geldt ook voor het financieel beheer van
de departementen en de financiële functie van het Rijk in zijn algemeenheid.
De ADR is in 2018 door het kerndepartement Financiën gevraagd onderzoek
te doen naar deze financiële functie. Naast kwantitatieve gegevens (fte’s
naar organisaties en taakgebieden) zal het onderzoeksrapport ook de inrich­
ting en de taakinvulling van de financiële functie bij alle departementen

46

Bij de behandeling van de Ontwerpbegroting 2019 Financiën (IX) heeft de commissie Financiën
schriftelijke vragen gesteld, die voortborduurden op het focusonderwerp «verplichtingen» in
het FJR 2017. In de kern betrof dit het inzicht in meerjarige verplichtingen, verdere uitsplitsing van
verplichtingeninformatie en aanvullend gewenste informatie over vervallen verplichtingen. Dit
dient ter verbetering van het inzicht dat nodig is voor de autorisatie ter uitoefening van het
budgetrecht.

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

60

beschrijven. Het doel is om inzicht te krijgen in de invulling van de FEZverantwoordelijkheden, de motivatie achter de gemaakte keuzes en de slag­
kracht van de financiële functie. Deze inzichten zijn bruikbaar om gesprekken
over de inrichting en taakinvulling binnen en tussen departementen te faci­
literen, zowel in de huidige als in toekomstige situaties. De ADR rondt dit
beschrijvend onderzoek naar verwachting af in de zomer van 2019.
3.6.2 Uitvoeringsorganisaties
Agentschappen
Agentschappen zijn uitvoerende diensten van ministeries en leveren zelf­
standig en tegen betaling producten en/of diensten aan andere organisaties
binnen het Rijk of aan derden. Begin 2018 telde het Rijk in totaal dertig
agentschappen. Er is in 2018 één agentschap opgeheven (het Agentschap
SZW). Er zijn geen nieuwe agentschappen opgericht of samengevoegd.
De afgelopen jaren is het aantal agentschappen bij het Rijk afgenomen door
opheffingen, decentralisaties en samenvoegingen. Dit waren er meer dan
veertig en eind 2018 nog maar 29. Toch bleef de cumulatieve omzet relatief
stabiel.
Figuur 3.6.2.1 Agentschappen: aantal en omzet (in miljoenen euro)
12.000

60

8.000

40

4.000

20

0

19
9

4
19
96
19
98
20
00
20
02
20
04
20
06
20
08
20
10
20
12
20
14
20
16
20
18

0

Aantal

Omzet

In 2018 is de totale omzet van agentschappen toegenomen. De verklaring
voor de groei is een toename in taken. Steeds meer van de extra taken
bevatten een ICT-component.

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

61

Figuur 3.6.2.2 Bijdragen aan Shared Service Organisaties (SSO's) door
agentschappen (x 100 miljoen euro)
10
8
6
4
2
0
2015

2016

2017

2018

In 2018 was er sprake van incidentele financiële tekorten bij meerdere
agentschappen. De tekorten van een aantal agentschappen zijn eenmalig
aangezuiverd door het kerndepartement. Hiervoor is wel de voorwaarde
gesteld dat de betreffende agentschappen verbeterafspraken maakten met
het Ministerie van Financiën zoals het afspreken van doorlichtingen. De
Regeling agentschappen47 bepaalt dat alle agentschappen minimaal één
keer per vijf jaar worden doorgelicht om een beter beeld te kunnen vormen
over de sturing, het financieel beheer, de bekostiging en de doelmatig­
heidsontwikkeling van de agentschappen. In 2018 is er geen agentschap
doorgelicht. Wel is in 2018 besloten dat in 2019 de agentschappen AT, DUO
en CIBG worden doorgelicht.
Figuur 3.6.2.3 Omzet (in miljoenen euro) en aantal agentschappen per
departement
3.200

10

1.600

5

0

0
BZK

JenV

EZK

IenW

VWS

Totaal omzet

OCW

DEF

LNV

AZ

Aantal

Zelfstandig bestuursorganen
Zoals gedefinieerd in de Kaderwet zbo's48 is een zbo een zelfstandig
bestuursorgaan van de centrale overheid dat bij ministeriële regeling met
openbaar gezag is bekleed en niet hiërarchisch ondergeschikt is aan een
minister. Bij agentschappen is dat laatste wel het geval.
De staatssecretaris van BZK heeft op 8 juni 2018 de tweede wetsevaluatie
van de Kaderwet zbo’s aan de Tweede Kamer aangeboden. Hierin wordt
geconcludeerd dat de onderzochte wettelijke voorschriften en de toepassing

47
48

Stcrt. 2017, 69103.
Stbl. 2006, nr. 587.

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

62

ervan bijdragen aan de beoogde ordening en verheldering van de bevoegd­
heidsverdeling tussen de minister en het zbo en de transparantie voor de
burger.
In de aanbiedingsbrief van de tweede wetsevaluatie staat dat in aanvulling
op de evaluatie van de Kaderwet, de ministeries van BZK en Financiën
verder onderzoek doen. Zij bestuderen hierin het doelmatigheidsverslag
van de accountant en de aansluiting van zbo’s met eigen rechtspersoonlijk­
heid op de begrotingscyclus van het Rijk. Ook onderzoeken beide ministe­
ries samen of en waar het beheer en de verantwoordingsprocessen van
zbo’s eenduidiger kunnen worden.
www.rijksfinancien.nl/verzelfstandigingen
Deze in 2018 vernieuwde website geeft interactief informatie over alle
agentschappen en een groot aantal zbo’s.
3.6.3 Subsidiebeheer
Verbetering ex ante en ex post evaluaties van subsidies
In 2018 zijn de vereisten verbeterd voor ex-ante- en ex-postevaluaties voor
subsidies. Aanleiding hiervoor was de kabinetsreactie49 op het Interdepar­
tementale Beleidsonderzoek (IBO) naar subsidies. Er is afgesproken dat
departementen iedere vijf jaar de checks and balances actualiseren van de
subsidieregelingen in de bedrijfsvoeringsparagraaf van het departementale
jaarverslag. Afhankelijk van de hoogte van een subsidie wordt bepaald op
welke wijze een subsidie(regeling) voor- en achteraf geëvalueerd wordt.
Hiervoor zijn instrumenten ontwikkeld zoals een ambtelijke leidraad voor
ex-ante-evaluaties en een gedifferentieerd regime voor ex-postevaluaties.
Daarnaast organiseerde het Ministerie van Financiën in 2018 de eerste inter­
departementale «subsidie bootcamp». Dit is een educatief platform waar
departementen kennis uitwisselen over evaluatie-onderzoek van subsidies.
Interdepartementale verwijsindex voor misbruik en oneigenlijk gebruik
Op grond van de Regeling Vaststelling Aanwijzingen voor subsidieverstrek­
king50 van 2009 is ieder departement verplicht om een (intern) overzicht bij
te houden van misbruik en oneigenlijk gebruik (M&O) bij subsidieverstrek­
king. In 2018 zijn stappen gezet om te komen tot betere informatie-uitwis­
seling via een interdepartementale verwijsindex, beheerd door de Rijks­
dienst voor Ondernemend Nederland (RVO). De informatie over misbruik
en oneigenlijk gebruik wordt vanaf 1 mei 2019 tussen departementen uitge­
wisseld. Dit gebeurt op aanvraag en met inachtneming van relevante priva­
cywetgeving.
Horizonbepaling subsidies
Vanuit de nieuwe Comptabiliteitswet 2016 geldt vanaf 1 januari 2020 een
uitgebreidere horizonbepaling voor subsidies. Deze is niet meer alleen
verplicht voor subsidies op grond van ministeriële regelingen en algemene
maatregelen van bestuur, maar ook voor subsidies op grond van formele
wetten. In 2018 hebben departementen die dit betreft een horizonbepaling
opgenomen of toezeggingen gedaan met die strekking. Alleen van de Wet

49
50

Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 34 775 IX, nr. 17.
Stcrt. 2009, 20306.

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

63

financiering politieke partijen is nog niet duidelijk of de verplichte horizon­
bepaling wordt opgenomen. Deze wet wordt in 2019 herzien naar aanleiding
van het evaluatierapport van de Commissie-Veling.
3.7 Rijksbrede niet-financiële bedrijfsvoering
Deze paragraaf bevat een toelichting op de belangrijkste risico's en ontwik­
kelingen in de niet-financiële bedrijfsvoering. Een uitgebreide beschrijving
is te vinden in de Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk.
3.7.1 Risico's en ontwikkelingen
Uit het rijksbrede beeld over de niet-financiële bedrijfsvoering en uit de
signalen van de ADR zijn de volgende belangrijke risico’s onderkend:
– tekortkomingen in het beheer bij de inkoop en met name de naleving
van aanbestedingsregels;
– onvolledige beheersing van de informatiebeveiliging bij de ministeries.
3.7.2 Inkoopbeheer en naleving Europese aanbestedingsregels
Sinds 2017 controleert de ADR de inkoopuitgaven van de departementen.
Hierbij bekijkt de ADR de afspraken die zijn neergelegd in het afspraken­
pakket voor de motivering van de keuze voor de te volgen aanbestedings­
procedure en, uiteindelijk, voor een leverancier. Het afsprakenpakket bevat
een grensbedrag voor de keuze van de inkoopprocedure en de leveranciers
die een offerte mogen uitbrengen. Boven dit grensbedrag moet een moti­
vering worden gegeven. De genoemde grensbedragen zijn ontleend aan
de Gids proportionaliteit, die een indicatie geeft van wat als ‘kleine
opdracht’ te beschouwen is. De grensbedragen in het afsprakenpakket zijn
in 2018 niet aangepast. De bedragen zijn inmiddels geïmplementeerd in
de inkoopprocessen van de ministeries.
Het geheel van Europese en Nederlands aanbestedingsregels is complex
en laat soms ruimte voor interpretatieverschillen. Een voorbeeld hiervan is
de toepassing van het instrument dynamisch aankoopsysteem (DAS). Het
Ministerie van BZK heeft als stelselverantwoordelijke voor de rijksbrede
bedrijfsvoering eind mei 2018 een beleidskader opgesteld over de toepas­
sing van het DAS bij de inhuur van personeel.
3.7.3 Beheersing grote ICT-projecten
Het Bureau ICT-Toetsing (BIT) voert onafhankelijke toetsen uit op ICTprojecten met een ICT-component van meer dan vijf miljoen euro. Zowel
de in 2018 afgeronde adviezen als de lopende adviesaanvragen zijn in te zien
op www.bureauicttoetsing.nl. De Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018
gaat verder in op de ICT-ontwikkelingen, de grote ICT-projecten in 2018 en
de ICT-kosten van het Rijk.
3.7.4 Informatiebeveiliging
Elk departement (in de persoon van de secretaris-generaal) heeft over 2018
een ‘in-controlverklaring’ (ICV) afgegeven. Daarin staat dat het departement
in control is volgens het Voorschrift Informatiebeveiliging Rijksdienst (VIR
2007). Ook geeft het departement hiermee aan dat er voldoende zekerheid
is dat de bedrijfsvoering voldoet aan het VIR en de Baseline Informatiebe­
veiliging Rijksdienst (BIR 2012/BIR2017). Dit onder voorbehoud van de

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

64

genoemde risico’s en dat – waar nodig – aanvullende maatregelen zijn
getroffen. De Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018 gaat verder in op
de analyse van de inhoud van de ICV’s.
De Algemene Rekenkamer constateerde over het jaar 2017 negen onvolko­
menheden in de informatiebeveiliging bij de departementen. Dit noodzaakt
de rijksdienst om in gezamenlijkheid hierop te gaan sturen. De minister van
BZK heeft daarom in haar Kamerbrief van 11 oktober 2018 enkele concrete
initiatieven benoemd. Daarnaast heeft het kabinet het Coördinatiebesluit
organisatie en bedrijfsvoering rijksdienst 2011 herzien. Hiermee geeft het
invulling aan de voornemens uit de begeleidende Kamerbrief (zie paragraaf
3.1.2). In de Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018 wordt verder ingegaan
op de informatiebeveiliging bij het Rijk.
3.7.5 Meerjarige personeelsplannen
De arbeidsmarkt verandert momenteel in een hoog tempo. Daarom is het
essentieel dat het Rijk alert is op zijn positie als werkgever. Belangrijk hier­
voor is een strategische agenda voor het personeel als belangrijkste kapitaal
van het Rijk. Deze agenda draagt eraan bij dat alle organisaties die deel
uitmaken van het Rijk, kunnen inspelen op de diverse uitdagingen. In 2018
is onder ander een nieuwe cao afgesloten en is het strategische personeels­
beleid geactualiseerd. Dit beleid loopt nu tot aan 2025. Het is gebaseerd op
zeven focuspunten die gezamenlijk de randvoorwaarden vormen van een
hoogstaand en modern personeelsbeleid. Een van de maatregelen uit het
geactualiseerde strategische personeelsbeleid is het besluit om in 2019 de
meerjarige personeelsplannen te actualiseren. Hierin wordt specifieke
aandacht geschonken aan de invloed van technologische ontwikkelingen op
het werk en de vraag hoe hierop adequaat kan worden ingespeeld.
Eind 2018 is de Arbeidsmarktanalyse Rijk 2018-2025 opgeleverd. Dit onder­
zoek staat ten dienste van het proces van meerjarige personeelsplanning
(MPP). Het geeft inzicht in de trends en ontwikkelingen in vraag en aanbod
op de interne arbeidsmarkt van het Rijk over drie perioden en op drie
niveaus. Er wordt teruggekeken over de jaren 2013-2017, vooruitgekeken
naar 2021 en is een verkenning uitgevoerd richting 2025. Daarbij worden op
het hoogste aggregatieniveau (het macroniveau) de ontwikkelingen van
het Rijk in zijn geheel weergegeven. Het mesoniveau bevat drie casestudies
naar de Belastingdienst, de Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI) en Rijkswa­
terstaat. Binnen elk van deze organisaties zijn - op wat het microniveau
wordt genoemd - drie functies geanalyseerd op taken en competenties. In
het onderzoek wordt in het bijzonder aandacht besteed aan de effecten van
technologische ontwikkelingen op taken en functies binnen de specifieke
context van de arbeidsmarkt van het Rijk. Vanuit het onderzoek zijn vier
uitdagingen voor het (arbeidsmarkt)beleid geformuleerd:
1. Duurzame inzetbaarheid benaderen op basis van taken en competenties;
2. Technologie benaderen als integraal onderdeel van arbeidsmarktbeleid;
3. Kansen die samenwerking met technologie biedt verantwoord verzil­
veren;
4. Optimalisering samenwerking tussen de verschillende organisatielagen.

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

65

LIJST VAN GEBRUIKTE AFKORTINGEN
Afkortingenlijst
AA

Auditautoriteit

ADR

Auditdienst Rijk

AIO

Aanvullende Inkomensvoorziening Ouderen

AKW

Algemene Kinderbijslag Wet

ALS

Adviesraad Leerlingen- en Studentenramingen

Anw

Algemene Nabestaandenwet

AMIF

Asiel-, Migratie-, en Integratiefonds

AOW

Algemene Ouderdomswet

APA

Advance Pricing Agreements

APP

Asset Purchase Programme

ATAD1

Eerste Anti-belastingontwijkingsrichtlijn

ATR

Advance Tax Rulings

AVRo

Adviescommissie Verslaggevingsstelsel Rijksoverheid

bbp

Bruto Binnenlands Product

BBZ

Besluit Bijstandverlening Zelfstandigen

BIR

Baseline Informatiebeveiliging Rijksdienst

BIT

Bureau ICT Toetsing

Bni

Bruto nationaal inkomen

bpm

Belasting op personenauto’s en motorrijwielen

btw

Omzetbelasting

BZK

Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties

CBS

Centraal Bureau voor de Statistiek

CIBG

Centraal Informatiepunt Beroepen Gezondheidszorg

CPB

Centraal Planbureau

DAS

dynamisch aankoopsysteem

DBFM

Design, Build, Finance en Maintain

dga’s

Directeur-grootaandeelhouders

DJI

Dienst Justitiële Inrichtingen

DUO

Dienst Uitvoering Onderwijs

EBITDA

Earnings Before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization

EC

Europese Commissie

EFMB

Europees Fonds voor Meest Behoeftigden

EFMZV

Europees Fonds voor Maritieme Zaken en Visserij

EFRO

Europees Fonds voor Regionale Ontwikkeling

EFSF

Europese Financiële Stabilitieitsfaciliteit

EFSM

European Financial Stability Mechanism

EIB

Europese Investeringsbank

ELFPO

Europees Landbouw Fonds voor Plattelands Ontwikkeling

ELGF

Europees Landbouw Garantie Fonds

ESF

Europees Sociaal Fonds

EU

Europese Unie

EVF

Europees Visserijfonds

EZK

Economische Zaken en Klimaat

FEZ

Financieel Economische Zaken

GLB

Gemeenschappelijk Landbouwbeleid

HGIS

Homogene Groep Internationale Samenwerking

IBO

Interdepartementaal Beleidsonderzoek

IBOS

Interdepartementaal Budgettair Overleg Systeem

ICT

Informatie- en Communicatietechnologie

ICV

in-controlverklaring

IMF

Internationaal Monetair Fonds

IND

Immigratie- en Naturalisatiedienst

IOAOW

Inkomensondersteuning AOW

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

66

IOAW

Inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte werkloze
werknemers

IOAZ

Inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte gewezen
zelfstandigen

IOW

Inkomensvoorziening Oudere Werklozen

IRF

Inspectie der Rijksfinanciën

ISF

Fonds voor Interne Veiligheid

IVA

Inkomensvoorziening Volledig Arbeidsongeschikten

JBR

Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk

JenV

Justitie en Veiligheid

LIV

Lage-inkomensvoordeel

LKV

Loonkostenvoordeel

LNV

Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit

MEVA

Macro Economische Vraagstukken en Arbeidsmarkt

MFK

Meerjarig Financieel Kader

MKB

Midden- en kleinbedrijf

MLT

Middellangetermijnraming zorg

M&O

Misbruik en oneigenlijk gebruik

MPP

Meerjarige personeelsplanning

MTO

Medium Term Objective

NZa

Nederlandse Zorgautoriteit

OVA

Overheidsbijdrage in de Arbeidskostenontwikkeling

PMJ

Prognosemodel Justitiële Ketens

po

primair onderwijs

RIVM

Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu

RPE

Regeling Periodiek Evalutieonderzoek

RVO

Rijksdienst voor Ondernemend Nederland

Rwt

Rechtspersoon met een wettelijke taak

SGP

Stabiliteits- en Groeipact

SVB

Sociale Verzekeringsbank

SZW

Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid

TW

Toeslagenwet

UWV

Uitvoeringsinstituut voor Werknemersverzekeringen

VIR

Voorschrift Informatiebeveiliging Rijksdienst

vo

voortgezet onderwijs

Vpb

Vennootschapsbelasting

VWS

Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport

WAZO

Wet Arbeid en Zorg

WEW

Waarborgfonds Eigen Woningen

WFZ

Waarborgfonds voor de Zorgsector

Wlz

Wet langdurige zorg

wo

wetenschappelijk onderwijs

WOZ

Wet waardering onroerende zaken

WSW

Waarborgfonds Sociale Woningbouw

zbo

zelfstandig Bestuursorgaan

ZEZ

Zelfstandige en Zwanger-regeling

ZiK

Zorgkeuzes in Kaart

Zvw

Zorgverzekeringswet

zzp

Zelfstandigden zonder personeel

Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200, nr. 1

67

Aangeboden aan de Voorzitter van de Tweede Kamer
der Staten-Generaal door de Minister van Financiën.
Vervaardiging parlementaire stukken en
begeleiding productieproces
Sdu Uitgevers
afdeling Dataverwerking
e-mail traffic@sdu.nl
Vormgeving omslag
The Odd Shop, Amsterdam
Uitgave
Ministerie van Financiën
www.rijksbegroting.nl

